ప్రశ్న: పార్వతీదేవికి గాయం కావడం ద్వారా వినాయకుడు ఏ గుణపాఠం నేర్చుకున్నాడు
జవాబు: ఒకనాడు బాల గణపతి ఆడుకుంటూ ఒక పిల్లిని హింసించాడు ఆ తర్వాత ఇంటికి వెళ్లి చూడగా పార్వతీదేవి శరీరపు గాయాలతో బాధపడుతూ కనిపించింది తల్లిని కారణం అడగగా నీవు హింసించిన పిల్లిలో ఉన్నది నేనే సర్వ జీవులలోను నేనే ఉన్నానని పార్వతీదేవి చెప్పింది ఆ సంఘటనతో వినాయకుడు సకల ప్రాణులను ప్రేమించడం నేర్చుకున్నాడు
ప్రశ్న: వినాయకుడి పేర్లను తెలిపే ప్రసిద్ధ శ్లోకం ఏమిటి
జవాబు:
ప్రథమం వక్రతుండం చ ఏకదంతం ద్వితీయకం
తృతీయ కృష్ణపింగాక్షం గజవక్త్రం చతుర్థకం
లంబోదరం పంచమం చ షష్టం వికటమేవ చ
సప్తమం విఘ్నరాజం చ ధూమ్రవర్ణం తథాష్టమం
ప్రశ్న: పరశురాముడి వలన వినాయకుడి దంతం ఎలా విరిగింది
జవాబు: శివుడిని దర్శించుకోవడానికి వచ్చిన పరశురాముడిని వినాయకుడు గుమ్మం వద్ద అడ్డుకున్నాడు శివుడు ధ్యానంలో ఉన్నందున లోపలికి అనుమతించలేదు కోపోద్రిక్తుడైన పరశురాముడు తన గొడ్డలితో వినాయకుడిపై దాడి చేశాడు ఆ గొడ్డలి తన తండ్రి శివుడు ఇచ్చినది కావడంతో దానికి గౌరవమిచ్చి వినాయకుడు ఆ దెబ్బను తన దంతంపై భరించాడు అలా ఒక దంతం విరిగి ఏకదంతగా పేరు పొందాడు
ప్రశ్న: గణపతి రూపాన్ని వర్ణించే చక్కటి తెలుగు పద్యం చెప్పండి
జవాబు:
బొజ్జ గణపయ్య నీకుండ్రాళ్ల గంప
తియ్యని ప్రసాదములు నీకు ప్రమిద దీపములు
పసుపు ముద్దగా చేసి కొలిచేటి భక్తులకు
కొంగుబంగారమై వరములిచ్చే స్వామివయ్యా
ప్రశ్న: వినాయకుడి పూజలో తులసి ఆకులను ఎందుకు ఉపయోగించరు
జవాబు: ఒకనాడు గంగా తీరంలో ధ్యానం చేసుకుంటున్న వినాయకుడి రూపాన్ని చూసి తులసి ఆయనను వివాహం చేసుకోవాలని కోరింది తాను బ్రహ్మచారిగా ఉండాలని నిర్ణయించుకున్నానని గణపతి తిరస్కరించాడు కోపంతో తులసి శాపం ఇవ్వగా వినాయకుడు కూడా తన పూజలో తులసి దళాలు నిషిద్ధమని ప్రతిశాపం ఇచ్చాడు అందుకే గణపతి పూజలో తులసిని వాడరు
ప్రశ్న: విఘ్నాలు తొలగమని వినాయకుడిని కోరే శ్లోకం ఏమిటి
జవాబు:
సుముఖశ్చ ఏకదంతశ్చ కపిలో గజకర్ణక
లంబోదరశ్చ వికటో విఘ్ననాశో వినాయక
ప్రశ్న: పసుపుతో వినాయకుడిని ఎందుకు పూజిస్తారు
జవాబు: పార్వతీదేవి తన దేహంపై ఉన్న నలుగు పిండి మరియు పసుపుతో వినాయకుడి రూపానికి ప్రాణం పోసింది కాబట్టి గణపతికి పసుపు అంటే ఎంతో ప్రీతి ఏదైనా శుభకార్యం లేదా పూజ ప్రారంభించే ముందు పసుపుతో ముద్దగా వినాయకుడిని చేసి పూజించడం ఆనవాయితీగా మారింది
ప్రశ్న: వినాయకుడి కరుణను కోరుతూ పాడే పద్యం ఏమిటి
జవాబు:
ఓంకార రూపమై వెలిగేటి గణనాథ
ఉండ్రాళ్ల ప్రసాదమంటే ప్రీతి నీకు
తల్లి పార్వతి ముద్దుల తనయుడవు నీవు
కోరిన కోర్కెలు తీర్చే కల్పవృక్షమవు నీవు
ప్రశ్న: క్రౌంచుడనే గంధర్వుడు వినాయకుడికి ఎలుక వాహనంగా ఎలా మారాడు
జవాబు: క్రౌంచుడు అనే గంధర్వుడు శాపం వల్ల పెద్ద ఎలుకగా మారి పరాశర మహర్షి ఆశ్రమంలోని పంటలను నాశనం చేయసాగాడు ముని ప్రార్థనతో అక్కడికి వచ్చిన వినాయకుడు తన పాశంతో ఆ ఎలుకను బంధించాడు తన తప్పు తెలుసుకున్న క్రౌంచుడు క్షమించమని వేడుకోగా వినాయకుడు అనుగ్రహించి అతడిని తన వాహనంగా చేసుకున్నాడు
ప్రశ్న: గణపతికి నమస్కరిస్తూ చదివే ప్రసిద్ధ శ్లోకం ఏమిటి
జవాబు:
విఘ్నేశ్వరాయ వరదాయ సురప్రియాయ
లంబోదరాయ సకలాయ జగద్ధితాయ
నాగాననాయ శ్రుతియజ్ఞ విభూషితాయ
గౌరీసుతాయ గణనాథ నమో నమస్తే

ప్రశ్న: చంద్రుడు వినాయకుడిని చూసి ఎందుకు నవ్వాడు ఆ శాపం ఏమిటి
జవాబు: ఒకనాడు వినాయకుడు కడుపు నిండా ఉండ్రాళ్లు తిని మూషిక వాహనంపై వెళ్తుండగా పామును చూసి ఎలుక బెదిరింది దాంతో వినాయకుడు కింద పడిపోయాడు అది చూసిన చంద్రుడు అహంకారంతో నవ్వాడు గ్రహపాటును గమనించిన గణపతి ఆగ్రహించి భాద్రపద శుద్ధ చవితి రోజున నిన్ను చూసిన వారికి నీలాపనిందలు కలుగుతాయని శాపం ఇచ్చాడు ఆ తర్వాత చంద్రుడు పశ్చాత్తాపపడి స్వామిని వేడుకోగా ఆ రోజున వినాయక వ్రతం చేసిన వారికి ఆ దోషం అంటదని శాపవిముక్తి కలిగించాడు
ప్రశ్న: గణపతి అనుగ్రహం కోసం చదివే ప్రసిద్ధ శ్లోకం ఏమిటి
జవాబు:
వక్రతుండ మహాకాయ సూర్యకోటి సమప్రభ
నిర్విఘ్నం కురు మే దేవ సర్వకార్యేషు సర్వదా
ప్రశ్న: కావేరీ నది పుట్టుకలో వినాయకుడి పాత్ర ఏమిటి
జవాబు: దక్షిణ భారతదేశంలో కరువు ఏర్పడినప్పుడు అగస్త్య మహర్షి తన కమండలంలో పవిత్ర జలాన్ని తీసుకొని వచ్చాడు కమండలాన్ని నేలపై ఉంచి ధ్యానం చేసుకుంటుండగా వినాయకుడు కాకి రూపంలో వచ్చి ఆ కమండలాన్ని ఒలికించాడు ఆ జలమే ప్రవహించి కావేరీ నదిగా మారింది అగస్త్యుడు కోపంతో కాకిని తరిమి కొట్టబోగా వినాయకుడు నిజరూపంలో దర్శనమిచ్చి దక్షిణ దేశానికి నిరంతర జలధారను ప్రసాదించాడు
ప్రశ్న: వినాయకుడిని నిత్యం స్మరించుకునే పద్యం ఏమిటి
జవాబు:
గజాననం భూతగణాది సేవితం
కపిత్త జంబూఫల సార భక్షితం
ఉమాసుతం శోకవినాశ కారణం
నమామి విఘ్నేశ్వర పాదపంకజం
ప్రశ్న: రావణాసురుడు ఆత్మలింగాన్ని లంకకు తీసుకువెళ్లకుండా వినాయకుడు ఎలా అడ్డుకున్నాడు
జవాబు: రావణుడు శివుడి నుంచి ఆత్మలింగాన్ని పొంది లంకకు బయలుదేరాడు దారిలో సంధ్యావందనం చేసుకోవలసిన సమయం రాగా అక్కడ బ్రాహ్మణ బాలుడి రూపంలో ఉన్న వినాయకుడి చేతిలో ఆత్మలింగాన్ని ఉంచాడు తాను తిరిగి వచ్చే వరకు కింద పెట్టవద్దని చెప్పాడు కానీ వినాయకుడు రావణుడు రాకముందే మూడు సార్లు పిలిచి ఆ లింగాన్ని నేలపై పెట్టేశాడు అలా గోకర్ణ క్షేత్రంలో ఆత్మలింగం స్థిరపడి లోకకల్యాణం జరిగింది
ప్రశ్న: వినాయకుడిని కీర్తిస్తూ తెలుగులో ప్రసిద్ధ పద్యం ఏమిటి
జవాబు:
తొండము నేకదంతమును తోరపు బొజ్జయు వామహస్తమున్
మెండుగ మ్రోయు గజ్జెలును మెల్లని చూపులు భక్తిగోరినన్
దండము పెట్టువారికిని దప్తుగ కోర్కెలు తీర్చునట్టి ఆ
ఖండపరశుని పుత్రుని గణాధిపునిన్ మదిలోన గొల్చెదన్
ప్రశ్న: వినాయకుడికి సింధూరం ఎందుకు పూస్తారు
జవాబు: ఒకసారి హనుమంతుడు శ్రీరాముడి ఆయుష్షు పెరగాలని ఒల్లంతా సింధూరం పూసుకున్నాడు అది చూసిన వినాయకుడు తన భక్తుల శ్రేయస్సు కోసం తాను కూడా సింధూరాన్ని ధరించాలని నిర్ణయించుకున్నాడు అలాగే సింధూరుడు అనే రాక్షసుడిని సంహరించిన తర్వాత వాడి రక్తాన్ని తన ఒంటికి పూసుకున్నాడు నాటి నుండి వినాయకుడికి సింధూర అలంకరణ ఎంతో ప్రీతికరంగా మారింది
ప్రశ్న: గణేశ పంచరత్న స్తోత్రంలోని మొదటి శ్లోకం ఏమిటి
జవాబు:
ముదాకరాత్త మోదకం సదా విముక్తి సాధకం
కలాధరావతంసకం విలాసిలోక రక్షకం
అనాయకైక నాయకం వినాశితేభ దైత్యకం
నతాశుభాశు నాశకం నమామి తం వినాయకం
ప్రశ్న: విష్ణుమూర్తి శంఖాన్ని వినాయకుడు ఎలా తిరిగి ఇచ్చాడు
జవాబు: ఒకనాడు మహావిష్ణువు శంఖాన్ని బాల గణపతి ఆటల సరదాలో తీసుకున్నాడు విష్ణుమూర్తి ఎంత వెతికినా శంఖం కనిపించలేదు వినాయకుడి వద్ద శంఖం ఉందని తెలుసుకున్న విష్ణువు శివుడిని ఉపాయం అడిగాడు వినాయకుడికి ప్రీతికరమైన పూజ చేస్తే శంఖం తిరిగి ఇస్తాడని శివుడు చెప్పాడు వెంటనే విష్ణుమూర్తి గరికతో గణపతిని పూజించి తన పాంచజన్య శంఖాన్ని తిరిగి పొందాడు
ప్రశ్న: విఘ్నాలను తొలగించే వినాయకుడి పద్యం చెప్పండి
జవాబు:
తలచితిమైతే విఘ్నములు తక్షణమే తొలగిపోవుగా
కొలిచితిమైతే కోరికలు కొంగుబంగారమై తీరుగా
పలికితిమైతే నీ నామము పాపములన్నియు పటాపంచలవుగా
మదిలో నిలిపితిమైతే నీ రూపము ముక్తికి మార్గము దొరుకునుగా

ప్రశ్న: వినాయకుడికి ఏనుగు ముఖం ఎలా వచ్చింది
జవాబు: పార్వతీదేవి నలుగు పిండితో ఒక బాలుడి బొమ్మను చేసి దానికి ప్రాణం పోసింది తాను స్నానానికి వెళ్తూ ఎవరినీ లోపలికి రానివ్వవద్దని ఆ బాలుడిని ఆదేశించింది అదే సమయానికి అక్కడికి వచ్చిన పరమశివుడిని ఆ బాలుడు అడ్డగించాడు ఆగ్రహానికి గురైన శివుడు తన త్రిశూలంతో ఆ బాలుడి తల నరికాడు పార్వతీదేవి దుఃఖాన్ని చూసి శివుడు ఉత్తర దిశగా తల పెట్టి పడుకున్న ఏనుగు తలను తెప్పించి ఆ బాలుడి మొండానికి అతికించి ప్రాణం పోశాడు అలా వినాయకుడికి గజముఖం వచ్చింది
ప్రశ్న: వినాయకుడి మొదటి పద్యం లేదా శ్లోకం ఏమిటి
జవాబు:
శుక్లాంబరధరం విష్ణుం శశివర్ణం చతుర్భుజం
ప్రసన్నవదనం ధ్యాయేత్ సర్వ విఘ్నోపశాంతయే
ప్రశ్న: వినాయకుడికి మరియు సుబ్రహ్మణ్యస్వామికి మధ్య జరిగిన పోటీ కథ ఏమిటి
జవాబు: ఒకసారి శివపార్వతులు తమ ఇద్దరు కుమారులలో ఎవరు ముందుగా ముల్లోకాలు చుట్టి వస్తారో వారికి గణాధిపత్యం ఇస్తామని చెప్పారు సుబ్రహ్మణ్యస్వామి వెంటనే తన నెమలి వాహనంపై విశ్వమంతా చుట్టి రావడానికి బయలుదేరాడు కానీ వినాయకుడు మాత్రం భక్తితో తన తల్లిదండ్రులైన శివపార్వతుల చుట్టూ మూడు సార్లు ప్రదక్షిణ చేశాడు తల్లిదండ్రులను సేవించడమే సమస్త విశ్వాన్ని చుట్టి రావడంతో సమానమని చెప్పి తన తెలివి తేటలతో గణాధిపత్యాన్ని గెలుచుకున్నాడు
ప్రశ్న: వినాయకుడి వాహనం మూషికం గురించిన పద్యం చెప్పండి
జవాబు:
మూషిక వాహన మోదక హస్త
చామర కర్ణ విలంబిత సూత్ర
వామన రూప మహేశ్వర పుత్ర
విఘ్న వినాయక పాద నమస్తే
ప్రశ్న: కుబేరుడి గర్వాన్ని వినాయకుడు ఎలా అణచివేశాడు
జవాబు: ధనవంతుడైన కుబేరుడు తన సంపదను ప్రదర్శించుకోవడానికి శివపార్వతులను విందుకు ఆహ్వానించాడు వారు తమకు బదులుగా బాల గణపతిని పంపించారు విందుకు వెళ్లిన వినాయకుడు అక్కడ ఉన్న ఆహారాన్నంతా క్షణాల్లో తిన్నాడు ఇంకా ఆకలి తీరక కుబేరుడి భవనంలోని వస్తువులను కూడా తినడం మొదలుపెట్టాడు భయపడిన కుబేరుడు తన తప్పు తెలుసుకొని శివుడిని ప్రార్థించాడు పార్వతీదేవి ఇచ్చిన పిడికెడు అటుకులు సమర్పించగానే వినాయకుడి ఆకలి తీరి కుబేరుడి గర్వం అణిగిపోయింది
ప్రశ్న: వినాయకుడి తొండం మరియు దంతం గురించిన వర్ణన పద్యం ఏమిటి
జవాబు:
ఏకదంతం మహాకాయం తప్తకాంచనసన్నిభం
లంబోదరం విశాలాక్షం వందేహం గణనాయకం
ప్రశ్న: వ్యాస మహర్షికి మహాభారతం రాయడంలో వినాయకుడు ఎలా సహాయపడ్డాడు
జవాబు: వేదవ్యాసుడు మహాభారత కావ్యాన్ని రాయడానికి ఒక వేగవంతమైన లేఖకుడి కోసం వెతుకుతూ వినాయకుడిని ప్రార్థించాడు తాను చెబుతున్నంత వేగంగా ఆపకుండా రాయాలని వ్యాసుడు షరతు పెట్టాడు దానికి వినాయకుడు అంగీకరించి తాను రాసేలోపు శ్లోకం అర్థం చేసుకొని మాత్రమే చెప్పాలని మరో షరతు పెట్టాడు అలా రాస్తున్న సమయంలో గంటం విరిగిపోతే వినాయకుడు తన దంతాన్ని విరిచి మహాభారత రచనను పూర్తి చేశాడు
ప్రశ్న: గణపతి భక్తిని తెలిపే చక్కటి పద్యం చెప్పండి
జవాబు:
తల్లిదండ్రుల సేవయే ధర్మమంచు
లోకమంతయు తిరుగక ప్రజ్ఞతోడ
పరమశివునకు పార్వతికి ప్రదక్షిణమును
చేసి గణపతి అగ్రపూజలను గెలిచే
ప్రశ్న: వినాయకుడికి గరిక అంటే ఎందుకు అంత ఇష్టం
జవాబు: పూర్వం అనలాసురుడు అనే రాక్షసుడు మునులను దేవతలను అగ్ని జ్వాలలతో బాధిస్తుండేవాడు వినాయకుడు ఆ రాక్షసుడిని మింగేసి లోకాలను రక్షించాడు కానీ రాక్షసుడిని మింగడం వల్ల వినాయకుడి కడుపులో తీవ్రమైన మంట మొదలైంది దేవతులు ఎన్ని శీతల ఉపచారాలు చేసినా ఆ మంట తగ్గలేదు అప్పుడు కొంతమంది మునులు గరిక గడ్డిని తెచ్చి వినాయకుడి తలపైనా కడుపుపైనా ఉంచగానే ఆ మంట పూర్తిగా తగ్గిపోయింది అప్పటి నుండి వినాయకుడికి గరిక పూజ అత్యంత ప్రీతికరంగా మారింది
ప్రశ్న: విఘ్నహర్త అయిన వినాయకుడిని స్తుతించే పద్యం ఏమిటి
జవాబు:
అగజానన పద్మార్కం గజానన మహిశం
అనేకదంతం భక్తానాం ఏకదంతం ఉపాస్మహే

ప్రశ్న: గణేశ చతుర్థి (వినాయక చవితి) పండుగ ఎలా జరుపుకుంటారు?
జవాబు: గణేశ చతుర్థి రోజు ప్రజలు గణేశ విగ్రహాలను ఏర్పాటు చేసి, పూజలు నిర్వహించి, కొన్ని రోజుల తర్వాత విగ్రహాలను నీటిలో విసర్జిస్తారు.

ప్రశ్న: గణేశుడి ఆరాధన ఆధునిక కాలంలో ఎలా మారింది?
జవాబు: గణేశ చతుర్థి ఇప్పుడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా జరుపుకోబడుతుంది. పర్యావరణ పరిరక్షణ దృష్ట్యా మట్టి విగ్రహాల వాడకం, సహజ రంగుల వాడకం వంటి మార్పులు వస్తున్నాయి.


ప్రశ్న: గణేశుడి గురించి ఇటీవలి పురావస్తు ఆవిష్కరణలు ఏమిటి?
జవాబు: ఇటీవల ఇండోనేషియాలోని పనైతన్ ద్వీపంలో గణేశ విగ్రహం కనుగొనబడింది. ఉత్తరాఖండ్లో కూడా ప్రాచీన గణేశ విగ్రహాలు లభించాయి.

ప్రశ్న: గణేశుడి పరిశోధనలో ప్రస్తుత పరిశోధనా అంతరాలు ఏమిటి?
జవాబు: గణేశుడి మూలం, పరిణామం, మరియు ప్రతిమా శాస్త్రం గురించి మరింత అర్థం చేసుకోవడానికి కళా చరిత్ర, పురావస్తు శాస్త్రం, మత అధ్యయనాలు, మరియు మానవ శాస్త్రం వంటి అంతర్-క్రమశిక్షణా విధానాలు అవసరమని పరిశోధకులు భావిస్తున్నారు.

ప్రశ్న: ఋగ్వేదంలోని "గణపతి" నిజంగా గణేశుడేనా?
జవాబు: లేదు. ఋగ్వేదంలోని "గణపతి" బ్రహ్మణస్పతి (లేదా బృహస్పతి) యొక్క లక్షణం. ఇది పౌరాణిక ఏనుగు ముఖం కలిగిన గణేశుడిని సూచించదు【1.2.4】.

ప్రశ్న: గణేశ పురాణం మరియు ముద్గల పురాణాల కాలనిర్ధారణలో ఏ వివాదం ఉంది?
జవాబు: హజ్రా ముద్గల పురాణం గణేశ పురాణం కంటే పూర్వపుదని భావిస్తుండగా, గ్రానోఫ్ ముద్గల పురాణం గణేశ పురాణాన్ని ప్రస్తావిస్తుంది కాబట్టి అది తరువాతిదని భావిస్తున్నారు【1.7.6】【1.7.12】.

ప్రశ్న: గణేశుడి మూలం గురించి పండితుల మధ్య ఏ వివాదం ఉంది?
జవాబు: కొందరు పండితులు గణేశుడు ద్రావిడ లేదా ఆదిమ తెగల దేవుడని, ఆర్యులు అతన్ని స్వీకరించారని భావిస్తున్నారు. మరికొందరు ఆయన వేద మూలం కలిగినవాడని భావిస్తున్నారు.

ప్రశ్న: గణేశుడు ఆర్య దేవత కాదని వాదించే పండితుల వాదన ఏమిటి?
జవాబు: గణేశుడి ఏనుగు ముఖం, ఆదిమ తెగలలో కనిపించే టోటెమిజం (జంతు ఆరాధన) ను సూచిస్తుందని, ఆయన ఆర్యులకు పూర్వం భారతదేశంలో ఉన్న స్వదేశీ ప్రజల దేవుడని వారు భావిస్తున్నారు.


ప్రశ్న: బౌద్ధ సంప్రదాయంలో గణేశుడు ఎలా కనిపిస్తాడు?
జవాబు: బౌద్ధ సంప్రదాయంలో గణేశుడు "వినాయక" అనే పేరుతో ఒక బౌద్ధ దేవతగా కనిపిస్తాడు.

ప్రశ్న: జైన సంప్రదాయంలో గణేశుడికి స్థానం ఉందా?
జవాబు: జైన సంప్రదాయంలో గణేశుడు కొంతమంది జైనులచే పూజించబడతాడు. అయితే, శ్వేతాంబర జైన సంప్రదాయంలో ఆయన ఉండడు.

ప్రశ్న: గణేశుడి ఆరాధన భారతదేశం వెలుపల ఏ దేశాలలో ఉంది?
జవాబు: గణేశుడి ఆరాధన జపాన్, కంబోడియా, ఇండోనేషియా, థాయిలాండ్, మలేషియా, చైనా, టిబెట్, ఆఫ్ఘనిస్తాన్, మరియు బాలి ద్వీపంలో ఉంది.

ప్రశ్న: జపాన్లో గణేశుడు ఏ పేరుతో పూజించబడతాడు?
జవాబు: జపాన్లో గణేశుడు "కంగిటెన్"  అనే పేరుతో పూజించబడతాడు.

ప్రశ్న: కంబోడియాలో గణేశుడి ఆరాధన ఎప్పటి నుండి ఉంది?
జవాబు: కంబోడియాలో గణేశుడి ఆరాధన 5వ-7వ శతాబ్దాల నుండి ఉంది.

ప్రశ్న: ఇండోనేషియాలో గణేశుడు ఎలా పూజించబడతాడు?
జవాబు: ఇండోనేషియాలో, ముఖ్యంగా బాలి ద్వీపంలో, గణేశుడు జ్ఞానానికి మరియు కొత్త ప్రారంభాలకు దేవతగా పూజించబడతాడు.

ప్రశ్న: చైనాలో గణేశుడు ఏ పేరుతో పూజించబడతాడు?
జవాబు: చైనాలో గణేశుడు "హువాన్షి టియాన్"  అనే పేరుతో పూజించబడతాడు.


ప్రశ్న: భారతదేశంలో ఎంతమంది గణేశ దేవాలయాలు ఉన్నాయి?
జవాబు: ఖచ్చితమైన సంఖ్య తెలియదు కానీ, ఒక అధ్యయనం ప్రకారం తమిళనాడులోని 3503 దేవాలయాలలో 493 గణేశునికి అంకితం చేయబడ్డాయి. చెన్నైలో మాత్రమే 120 కి పైగా వినాయక దేవాలయాలు ఉన్నాయి.

ప్రశ్న: అష్టవినాయక యాత్ర అంటే ఏమిటి?
జవాబు: అష్టవినాయక యాత్ర అనేది మహారాష్ట్రలోని ఎనిమిది ప్రాచీన గణేశ దేవాలయాలకు జరిగే యాత్ర.

ప్రశ్న: అష్టవినాయక దేవాలయాలలో కొన్ని ముఖ్యమైనవి ఏవి?
జవాబు: అవి మోరగావ్ (మయూరేశ్వర), పాలి (బల్లాలేశ్వర), మహాడ్ (వరదవినాయక), థేర్ (చింతామణి), లేన్యాద్రి, రంజనగావ్ (మహాగణపతి), ఓజర్ (విఘ్నేశ్వర), మరియు సిద్ధటేక్.


ప్రశ్న: గణేశుడికి ఎన్ని నామాలు ఉన్నాయి?
జవాబు: గణేశుడికి 108 నామాలు (అష్టోత్తర శతనామావళి) ప్రసిద్ధిచెందినవి. కొన్ని సంప్రదాయాలలో 1008 నామాలు కూడా ఉన్నాయి.

ప్రశ్న: గణేశుడి 108 నామాలలో కొన్ని ముఖ్యమైన నామాలు ఏవి?
జవాబు: అవి వినాయకుడు, గణపతి, విఘ్నేశ్వరుడు, విఘ్నహర్త, ఏకదంతుడు, గజాననుడు, లంబోదరుడు, మహోదరుడు, సిద్ధివినాయకుడు, మొదలైనవి.

ప్రశ్న: "విఘ్నహర్త" అనే నామం యొక్క అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: "విఘ్నహర్త" అంటే ఆటంకాలను తొలగించేవాడు.

ప్రశ్న: "విఘ్నేశ్వరుడు" అనే నామం యొక్క అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: "విఘ్నేశ్వరుడు" అంటే ఆటంకాలకు అధిపతి.

ప్రశ్న: "గణపతి" అనే నామం యొక్క అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: "గణపతి" అంటే గణాలకు (దేవతల సమూహానికి) అధిపతి.



ప్రశ్న: గణేశుడి పరశువు (గొడ్డలి) ఏమి సూచిస్తుంది?
జవాబు: పరశువు అజ్ఞానాన్ని, అహంకారాన్ని ఖండించడాన్ని సూచిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడి విరిగిన దంతం ఏమి సూచిస్తుంది?
జవాబు: విరిగిన దంతం త్యాగాన్ని, ఆత్మార్థవైద్యాన్ని, మరియు మహాభారతాన్ని వ్రాసేందుకు తన దంతాన్ని విరిచిన సంఘటనను సూచిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడి అభయముద్ర ఏమి సూచిస్తుంది?
జవాబు: అభయముద్ర భక్తులకు రక్షణ, ధైర్యం, మరియు భయ నివారణను సూచిస్తుంది.


ప్రశ్న: గణేశుడి వాహనం మూషికం (ఎలుక) ఏమి సూచిస్తుంది?
జవాబు: మూషికం అహంకారాన్ని, అమితాశను సూచిస్తుంది. గణేశుడు దాన్ని వాహనంగా స్వీకరించడం ద్వారా అహంకారాన్ని, కామాన్ని అదుపులో ఉంచుకోవాలని బోధిస్తాడు.


ప్రశ్న: గణేశుడి 32 రూపాలు ఏ పురాణంలో వివరించబడ్డాయి?
జవాబు: గణేశుడి 32 రూపాలు ముద్గల పురాణంలో వివరించబడ్డాయి.

ప్రశ్న: గణేశుడి 32 రూపాలలో కొన్ని ముఖ్యమైన రూపాలు ఏవి?
జవాబు: అవి బాల గణపతి, తరుణ గణపతి, భక్త గణపతి, వీర గణపతి, శక్తి గణపతి, ద్విజ గణపతి, సిద్ధి గణపతి, విఘ్న గణపతి, మహా గణపతి, హేరంబ గణపతి, మరియు ఉచ్ఛిష్ట గణపతి.

ప్రశ్న: బాల గణపతి రూపం ఎలాంటిది?
జవాబు: బాల గణపతి ఎర్రని వర్ణంలో, నాలుగు చేతులు కలిగి, అరటి, మామిడి, చెరకు, మరియు జాక్ ఫ్రూట్ వంటి పండ్లను ధరించి, శిశు స్వభావంతో ఉంటాడు.

ప్రశ్న: ఉచ్ఛిష్ట గణపతి రూపం యొక్క ప్రత్యేకత ఏమిటి?
జవాబు: ఉచ్ఛిష్ట గణపతి నీలిరంగులో, ఆరు చేతులు కలిగిన తాంత్రిక రూపం.

ప్రశ్న: హేరంబ గణపతి రూపం ఎలాంటిది?
జవాబు: హేరంబ గణపతి బలహీనుల రక్షకుడిగా పరిగణించబడే రూపం.


ప్రశ్న: గణేశుడి విగ్రహంలో సాధారణంగా ఎన్ని చేతులు ఉంటాయి?
జవాబు: గణేశుడి విగ్రహాలలో సాధారణంగా నాలుగు చేతులు ఉంటాయి. అయితే, వివిధ కాలాలు మరియు ప్రాంతాల సంప్రదాయాల ప్రకారం రెండు, ఆరు, ఎనిమిది, పది లేదా అంతకంటే ఎక్కువ చేతులతో కూడిన రూపాలు కూడా కనిపిస్తాయి.

ప్రశ్న: గణేశుడి చేతుల్లో సాధారణంగా ఏ ఆయుధాలు మరియు వస్తువులు కనిపిస్తాయి?
జవాబు: గణేశుడి చేతుల్లో పాశం (తాడు), అంకుశం (కొంకి), పరశు (గొడ్డలి), విరిగిన దంతం, మోదకం, పద్మం, జపమాల, మరియు అభయముద్ర (భక్తుల రక్షణకు గుర్తు) వంటి వస్తువులు కనిపిస్తాయి.

ప్రశ్న: గణేశుడి తొండం సాధారణంగా ఏ దిశకు తిరిగి ఉంటుంది?
జవాబు: గణేశుడి తొండం ఎడమవైపు లేదా కుడివైపు వంగిన రూపాలు రెండూ కనిపిస్తాయి. గుప్త కాలంలో తొండం ఎడమవైపు ప్రామాణికంగా ఉండేది.

ప్రశ్న: గణేశుడి వాహనం ఏది?
జవాబు: గణేశుడి వాహనం మూషికం (ఎలుక).

ప్రశ్న: గణేశుడి "ఏకదంత" అనే పేరు ఏ లక్షణాన్ని సూచిస్తుంది?
జవాబు: "ఏకదంత" అనే పేరు గణేశుడికి ఒక దంతం మాత్రమే ఉండటాన్ని సూచిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడి పొట్టను సూచించే పేర్లు ఏమిటి?
జవాబు: గణేశుడి పెద్ద పొట్టను సూచించే పేర్లు "మహోదరుడు" మరియు "లంబోదరుడు".

ప్రశ్న: పాశం మరియు అంకుశం యొక్క ప్రతీకాత్మక అర్థాలు ఏమిటి?
జవాబు: పాశం బంధనాన్ని (భక్తులను బంధాల నుండి విడిపించడం), అంకుశం నియంత్రణను (మనస్సును అదుపులో ఉంచడం) సూచిస్తాయి.


ప్రశ్న: "గణపతి" పదం మొట్టమొదట ఏ వేదంలో ప్రస్తావించబడింది?
జవాబు: "గణపతి" పదం మొట్టమొదట ఋగ్వేదంలో (రెండవ మండలం, ౨౩వ సూక్తం, ౧వ మంత్రం) ప్రస్తావించబడింది.

ప్రశ్న: ఋగ్వేదంలోని "గణపతి" ఏ దేవతను సూచిస్తుంది?
జవాబు: ఋగ్వేదంలోని "గణపతి" బ్రహ్మణస్పతి (లేదా బృహస్పతి) యొక్క లక్షణంగా ఉపయోగించబడింది. ఇది పౌరాణిక ఏనుగు ముఖం కలిగిన గణేశుడిని సూచించదు.

ప్రశ్న: ఋగ్వేదంలో "గణపతి"గా సంబోధించబడిన మరో దేవత ఎవరు?
జవాబు: ఋగ్వేద పదవ మండలంలో (౧౦.౧౧౨.౯) ఇంద్రుడు కూడా "గణపతి"గా సంబోధించబడ్డాడు.

ప్రశ్న: వేద "గణపతి"కి ఏనుగు ముఖంతో సంబంధం ఉందా?
జవాబు: లేదు, వేద "గణపతి" (బ్రహ్మణస్పతి లేదా ఇంద్రుడు)కి ఏనుగు ముఖంతో ఎటువంటి సంబంధం లేదు.

ప్రశ్న: "గణపతి" పదం యొక్క వ్యుత్పత్తి ఏమిటి?
జవాబు: "గణపతి" అనేది "గణ" (సమూహం, వర్గం) + "పతి" (అధిపతి, ప్రభువు) అనే మూలాల కలయిక. దీని అర్థం "సమూహాలకు అధిపతి".

ప్రశ్న: "గణేశ" పదం యొక్క వ్యుత్పత్తి ఏమిటి?
జవాబు: "గణేశ" అనేది "గణ" + "ఈశ" (అధిపతి) అనే మూలాల కలయిక. దీని అర్థం కూడా "గణాల ప్రభువు" అనే అర్థమే.

ప్రశ్న: "గణపతి" మరియు "గణేశ" పదాల అర్థాల మధ్య తేడా ఏమిటి?
జవాబు: రెండు పదాల అర్థం ఒకటే - "గణాల అధిపతి". అయితే, "గణపతి" వేద కాలం నుండి ఉపయోగంలో ఉండగా, "గణేశ" పౌరాణిక కాలంలో ప్రాచుర్యం పొందింది.

ప్రశ్న: "వినాయక" పదం మొట్టమొదట ఏ సూత్రాలలో ప్రస్తావించబడింది?
జవాబు: "వినాయక" పదం మొట్టమొదట మానవ గృహ్య సూత్రంలో ప్రస్తావించబడింది. ఇది క్రీస్తు పూర్వం ౬౦౦-౩౦౦ కాలానికి చెందినదని భావిస్తున్నారు.

ప్రశ్న: మానవ గృహ్య సూత్రంలో ఎంత మంది వినాయకులు ప్రస్తావించబడ్డారు?
జవాబు: మానవ గృహ్య సూత్రంలో నలుగురు వినాయకులు ప్రస్తావించబడ్డారు.

ప్రశ్న: మానవ గృహ్య సూత్రంలోని నలుగురు వినాయకుల పేర్లు ఏమిటి?
జవాబు: వారు శాలకటంకట, కూష్మాండరాజపుత్ర, ఉస్మిత, మరియు దేవయజన.

ప్రశ్న: మానవ గృహ్య సూత్రంలో వినాయకులు ఏ విధంగా వర్ణించబడ్డారు?
జవాబు: వీరు దుష్ట ఆత్మలుగా, ఆటంకాలు మరియు కష్టాలను సృష్టించే శక్తులుగా వర్ణించబడ్డారు.

ప్రశ్న: వినాయకులు వారి అసలు దుష్ట పాత్రలో ఏ వేద శాఖకు చెందినవిగా ఉన్నారు?
జవాబు: వినాయకులు వారి అసలు దుష్ట పాత్రలో కృష్ణ యజుర్వేదం యొక్క ఒకే ఒక్క శాఖలో మాత్రమే ప్రస్తావించబడ్డారు.

ప్రశ్న: యాజ్ఞవల్క్య స్మృతి ఏ శతాబ్దానికి చెందినదిగా పరిగణించబడుతుంది?
జవాబు: యాజ్ఞవల్క్య స్మృతి ఆరవ శతాబ్దం క్రీస్తు శకానికి చెందినదిగా పరిగణించబడుతుంది.

ప్రశ్న: యాజ్ఞవల్క్య స్మృతిలో ఎంత మంది వినాయకులు ప్రస్తావించబడ్డారు?
జవాబు: యాజ్ఞవల్క్య స్మృతిలో ఆరుగురు వినాయకులు ప్రస్తావించబడ్డారు.

ప్రశ్న: యాజ్ఞవల్క్య స్మృతిలోని ఆరుగురు వినాయకుల పేర్లు ఏమిటి?
జవాబు: వారు మిత, సమ్మిత, శాల, కటంకట, కూష్మాండ, మరియు రాజపుత్ర.

ప్రశ్న: యాజ్ఞవల్క్య స్మృతి ప్రకారం బ్రహ్మదేవుడు మరియు రుద్రుడు వినాయకుడిని ఏమిటిగా నియమించారు?
జవాబు: బ్రహ్మదేవుడు మరియు రుద్రుడు వినాయకుడిని "ఆటంకాలను తొలగించేవాడు" (విఘ్నహర్త) గా నియమించారు.

ప్రశ్న: వినాయకుడు ఏ శతాబ్దం నాటికి ఏనుగు ముఖంతో స్పష్టంగా వర్ణించబడ్డాడు?
జవాబు: వినాయకుడు ఎనిమిదవ శతాబ్దం క్రీస్తు శకం నాటికి ఏనుగు ముఖంతో స్పష్టంగా వర్ణించబడ్డాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడి ఏనుగు ముఖ రూపం ఏ కాలం నాటికి స్థిరపడింది?
జవాబు: గణేశుడి ఏనుగు ముఖం మరియు మానవ శరీరంతో కూడిన స్పష్టమైన రూపం నాల్గవ-ఐదవ శతాబ్దాల క్రీస్తు శకం (గుప్త కాలం) నాటికి స్థిరపడింది.

ప్రశ్న: దేశంలోని అత్యంత ప్రాచీనమైన, తేదీని నిర్ధారించగలిగిన గణేశ ప్రతిమ ఎక్కడ లభించింది?
జవాబు: ఇది మధ్య ప్రదేశ్ లోని విదిషా సమీపంలోని ఉదయగిరి గుహలలో లభించింది.

ప్రశ్న: ఉదయగిరి గణేశ ప్రతిమ ఏ కాలానికి చెందినది?
జవాబు: ఉదయగిరి గణేశ ప్రతిమ గుప్త కాలం (నాల్గవ-ఐదవ శతాబ్దం క్రీస్తు శకం) నాటిది.

ప్రశ్న: చంద్రకేతుగఢ్ (బెంగాల్) నుండి లభించిన టెర్రకోట ప్రతిమ ఏ శతాబ్దానికి చెందినది?
జవాబు: ఇది మొదటి శతాబ్దం క్రీస్తు శకం నాటిది.

ప్రశ్న: ఆఫ్ఘనిస్తాన్ లోని గార్దేజ్ నుండి లభించిన గణేశ ప్రతిమ ఏ శతాబ్దానికి చెందినది?
జవాబు: ఇది ఐదవ-ఆరవ శతాబ్దం క్రీస్తు శకం నాటిది. దీనిపై "మహావినాయక" అనే శాసనం ఉంది.

ప్రశ్న: ప్రారంభ గణేశ ప్రతిమలలో సాధారణంగా ఎన్ని చేతులు ఉండేవి?
జవాబు: ప్రారంభ గణేశ ప్రతిమలలో సాధారణంగా రెండు చేతులు ఉండేవి. నాలుగు చేతుల రూపం తరువాతి కాలంలో ప్రాచుర్యం పొందింది.

ప్రశ్న: గణేశ ప్రతిమా శాస్త్రం ప్రామాణీకరణ ఏ కాలంలో జరిగింది?
జవాబు: గణేశ ప్రతిమా శాస్త్రం యొక్క ప్రామాణీకరణ గుప్త కాలంలో (నాల్గవ-ఐదవ శతాబ్దాలు) జరిగింది.

ప్రశ్న: భుమరా నుండి లభించిన పూర్తి స్థాయి గణేశ ప్రతిమ ఏ శతాబ్దానికి చెందినది?
జవాబు: ఇది ఐదవ శతాబ్దం క్రీస్తు శకం నాటిది.

ప్రశ్న: ౬౦౦ క్రీస్తు శకం నాటి భుమరా ప్రతిమలో గణేశుడు ఎవరితో కలిపి చూపబడ్డాడు?
జవాబు: ఈ ప్రతిమలో గణేశుడు తన శక్తి (స్త్రీరూపం) తో కలిపి చూపబడ్డాడు.

ప్రశ్న: దేవగఢ్ గుప్త ఆలయ మెడలియన్ గణేశ ప్రతిమ ఏ గ్రంథ వర్ణనతో సరిపోతుంది?
జవాబు: ఈ ప్రతిమ విష్ణుధర్మోత్తర పురాణంలోని గణేశ వర్ణనతో దాదాపు పూర్తిగా సరిపోతుంది.

ప్రశ్న: గుప్త శాసనాలలో ఎన్నవ శతాబ్దం వరకు గణేశ ప్రస్తావన లేదు?
జవాబు: గుప్త శాసనాలలో ఐదవ శతాబ్దం క్రీస్తు శకం వరకు గణేశ ప్రస్తావన లేదు.

ప్రశ్న: గాణాపత్య సంప్రదాయం ఏ దేవతను పరమ దైవంగా ఆరాధిస్తుంది?
జవాబు: గాణాపత్య సంప్రదాయం గణేశుడిని పరమ దైవంగా (సగుణ బ్రహ్మ) ఆరాధిస్తుంది.

ప్రశ్న: గాణాపత్య సంప్రదాయం ఏ మతం నుండి గణనీయమైన విడిపోవడం?
జవాబు: గాణాపత్య సంప్రదాయం సాంప్రదాయ శైవ మతం నుండి గణనీయమైన విడిపోవడం.

ప్రశ్న: గాణాపత్య సంప్రదాయం ఏ శతాబ్దంలో ఉచ్ఛస్థితిని చేరుకుంది?
జవాబు: గాణాపత్య సంప్రదాయం పదవ శతాబ్దం క్రీస్తు శకంలో ఉచ్ఛస్థితిని చేరుకుంది.

ప్రశ్న: గాణాపత్య సంప్రదాయానికి ఎన్ని ఉపవిభాగాలు ఉన్నాయి?
జవాబు: గాణాపత్య సంప్రదాయానికి ఆరు ఉపవిభాగాలు ఉన్నాయి.

ప్రశ్న: ఆధునిక గాణాపత్య సంప్రదాయ పునరుజ్జీవనానికి కారకుడైన గురువు ఎవరు?
జవాబు: ఆధునిక గాణాపత్య సంప్రదాయ పునరుజ్జీవనానికి కారకుడు మోరాయా గోసావి.

ప్రశ్న: మోరాయా గోసావి ఏ శతాబ్దంలో వెలసించారు?
జవాబు: మోరాయా గోసావి పదిహేడవ శతాబ్దం క్రీస్తు శకంలో వెలసించారు.

ప్రశ్న: గాణాపత్యులు తమ నుదిటిపై ఏ గుర్తు ధరించేవారు?
జవాబు: గాణాపత్యులు తమ నుదిటిపై ఎర్రటి వృత్తాన్ని ధరించేవారు.

ప్రశ్న: గణేశుడికి ప్రత్యేకమైన పురాణాల పేర్లు ఏమిటి?
జవాబు: అవి గణేశ పురాణం మరియు ముద్గల పురాణం.

ప్రశ్న: గణేశ పురాణం మరియు ముద్గల పురాణాలు ఏ రకమైన పురాణాలు?
జవాబు: ఇవి ఉపపురాణాలు.

ప్రశ్న: గణేశ పురాణంలో ఎన్ని భాగాలు ఉన్నాయి?
జవాబు: గణేశ పురాణంలో రెండు భాగాలు ఉన్నాయి - క్రీడాఖండం (౧౫౫ అధ్యాయాలు) మరియు ఉపాసనాఖండం (౯౨ అధ్యాయాలు).

ప్రశ్న: హజ్రా ప్రకారం గణేశ పురాణం ఏ కాలానికి చెందినది?
జవాబు: హజ్రా ప్రకారం గణేశ పురాణం ౧౧౦౦-౧౪౦౦ క్రీస్తు శకం మధ్య కాలానికి చెందినది.

ప్రశ్న: గ్రానోఫ్ ప్రకారం ముద్గల పురాణం గణేశ పురాణం కంటే పూర్వమా, తరువాతా?
జవాబు: గ్రానోఫ్ ప్రకారం ముద్గల పురాణం గణేశ పురాణం తరువాతిది, ఎందుకంటే ఇది గణేశ పురాణాన్ని ప్రత్యేకంగా పేర్కొంటుంది.

ప్రశ్న: కోర్ట్రైట్ ప్రకారం ముద్గల పురాణం ఏ కాలానికి చెందినది?
జవాబు: కోర్ట్రైట్ ప్రకారం ముద్గల పురాణం ౧౪౦౦-౧౬౦౦ క్రీస్తు శకం మధ్య కాలానికి చెందినది.

ప్రశ్న: థాపన్ ప్రకారం గణేశ పురాణం యొక్క మూలం ఏ శతాబ్దాల నాటిది?
జవాబు: థాపన్ ప్రకారం గణేశ పురాణం యొక్క మూలం పన్నెండు-పదమూడవ శతాబ్దాల క్రీస్తు శకం నాటిది.

ప్రశ్న: గణపత్యథర్వశీర్షం (గణపతి ఉపనిషత్) ఏ వేదానికి అనుబంధించబడింది?
జవాబు: ఇది అథర్వవేదానికి అనుబంధించబడింది.

ప్రశ్న: ఈ గ్రంథంలో ఎన్ని శ్లోకాలు ఉన్నాయి?
జవాబు: ఈ గ్రంథంలో పద్నాలుగు శ్లోకాలు ఉన్నాయి.

ప్రశ్న: కోర్ట్రైట్ మరియు థాపన్ గణపత్యథర్వశీర్షాన్ని ఏ శతాబ్దాల నాటిదిగా నిర్ధారించారు?
జవాబు: వారు దీనిని పదహారవ-పదిహేడవ శతాబ్దాల క్రీస్తు శకం నాటిదిగా నిర్ధారించారు.

ప్రశ్న: ఈ ఉపనిషత్ గణేశుడిని ఏ తత్త్వంతో సమానంగా ప్రకటిస్తుంది?
జవాబు: ఈ ఉపనిషత్ గణేశుడిని పరమ సత్యమైన బ్రహ్మంతో సమానంగా ప్రకటిస్తుంది.

ప్రశ్న: ఈ ఉపనిషత్ ప్రకారం గణేశుడి మూడు పాత్రలు ఏమిటి?
జవాబు: ఇది గణేశుడిని సృష్టికర్త, స్థితికర్త, మరియు లయకర్తగా వర్ణిస్తుంది.

ప్రశ్న: ఈ ఉపనిషత్ గణేశుడిని ఏయే రూపాలుగా వర్ణిస్తుంది?
జవాబు: ఇది గణేశుడిని సచ్చిదానంద, ఆత్మ, మరియు ఓంకారంగా వర్ణిస్తుంది.

ప్రశ్న: ఈ ఉపనిషత్లోని గణేశ గాయత్రీ మంత్రం ఏ శ్లోకంలో ఉంది?
జవాబు: ఇది ఎనిమిదవ శ్లోకంలో ఉంది.

ప్రశ్న: గణేశుని బీజ మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: గణేశుని బీజ మంత్రం "గం".

ప్రశ్న: వినాయకుడు ఏనుగు ముఖం కలిగినవాడిగా వర్ణించబడటానికి ముందు, ప్రారంభ గ్రంథాలలో అతను ఎలా భావించబడ్డాడు?
జవాబు: ప్రారంభ గృహ్య సూత్రాలలో వినాయకుడు దుష్ట ఆత్మలుగా, ఆటంకాలు కలిగించే శక్తులుగా భావించబడ్డాడు. అతనికి ఏనుగు ముఖంతో సంబంధం లేదు.

ప్రశ్న: గాణాపత్య సంప్రదాయం ఎప్పుడు ఆవిర్భవించిందనే దానిపై పండితుల మధ్య ప్రధాన వివాదం ఏమిటి?
జవాబు: కొందరు పండితులు ఇది గుప్త కాలంలో (నాల్గవ-ఐదవ శతాబ్దాలు) ఆవిర్భవించిందని, మరికొందరు ఇది గుప్త కాలానంతరం (ఆరవ-తొమ్మిదవ శతాబ్దాలు) ఆవిర్భవించిందని భావిస్తున్నారు. ఇది ఇంకా పరిష్కరించబడలేదు.

ప్రశ్న: ౬౦౦ క్రీస్తు శకం నాటికి గాణాపత్య సంప్రదాయం ఏ స్థాయికి చేరుకుంది?
జవాబు: ౬౦౦ క్రీస్తు శకం నాటి భుమరా ప్రతిమలో గణేశుడు తన శక్తితో చూపబడటం, గాణాపత్య సంప్రదాయం ఉత్తర భారతదేశంలో కొంతవరకు వ్యవస్థీకృతమైందని సూచిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణపత్యథర్వశీర్షం ప్రకారం, అత్యంత లోతైన "విఘ్నం" అంటే ఏమిటి?
జవాబు: ఈ ఉపనిషత్ ప్రకారం, అత్యంత లోతైన "విఘ్నం" బాహ్య దురదృష్టం కాదు, అది అవిద్య (అజ్ఞానం). విముక్తి అంటే దాని నివారణ.

ప్రశ్న: గాణాపత్య సంప్రదాయంలో గణేశుడి ఐదు గుప్త రూపాలను ఏమని పిలుస్తారు?
జవాబు: వాటిని "శక్తి-గణపతులు" అని పిలుస్తారు.

ప్రశ్న: గాణాపత్య సంప్రదాయం యొక్క ఆధునిక వ్యక్తీకరణలలో ఒకటైన యాత్ర ఏది?
జవాబు: అది అష్టవినాయక యాత్ర, ఇది పూణే ప్రాంతంలోని ఎనిమిది గణేశ దేవాలయాలకు జరుగుతుంది.
ప్రశ్న:
"ద్వైమాతుర", "లంబోదర", "విఘ్నేశ్వర" అనే పేర్ల వెనుక ఉన్న చారిత్రక మరియు పదవ్యుత్పత్తి అర్థాలు ఏమిటి?
జవాబు:
"ద్వైమాతుర" అంటే ఇద్దరు తల్లుల ద్వారా (పార్వతి, గంగా లేదా మాలిని) పెంచబడినవాడు అని అర్థం. "లంబోదర" అంటే పెద్ద వేలాడే పొట్ట కలిగినవాడు; ఇది ప్రాచీన యక్ష శిల్పాల లక్షణం. "విఘ్నేశ్వర" అంటే అడ్డంకులను నియంత్రించే అధిపతి; అంటే కార్యాలకు అడ్డంకులు సృష్టించేవాడు మరియు వాటిని తొలగించేవాడు అని అర్థం. క్రీస్తు శకం ఆరవ శతాబ్దపు అమరకోశం నాటికి ఈ పేర్లన్నీ ఒకే దైవానికి పర్యాయపదాలుగా స్థిరపడ్డాయి.
ప్రశ్న:
శివుని ప్రమథ గణాలు మరియు ప్రాచీన యక్ష ఆరాధనలతో వినాయకుడికి ఉన్న చారిత్రక సంబంధం ఏమిటి?
జవాబు:
వినాయకుడి శరీర సౌష్టవం (పొట్టిగా, లావుగా, పెద్ద పొట్టతో ఉండటం) మథుర ప్రాంతంలో లభించిన ప్రాచీన యక్ష శిల్పాల నుండి గ్రహించబడింది. యక్షులు భౌతిక శ్రేయస్సుకు, సంపదకు అధిపతులు. అలాగే అడవులలో సంచరించే భయంకరమైన రుద్ర శక్తులైన శివుని ప్రమథ గణాలకు నాయకుడిగా (గణేశుడిగా) ఈ యక్ష రూపాన్ని అనుసంధానించడం ద్వారా వినాయక ఆరాధన రూపుదిద్దుకుంది.
ప్రశ్న:
గుప్త సామ్రాజ్య కాలానికి చెందిన ఉదయగిరి గుహలు మరియు భూమరా శిల్పాల ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
జవాబు:
మధ్యప్రదేశ్‌లోని ఉదయగిరి ఆరవ గుహలో క్రీస్తు శకం నాలుగు వందల ఒకటవ సంవత్సరం నాటి గజముఖ వినాయకుడి తొలి స్పష్టమైన గుహావరణ శిల్పం ఉంది. అలాగే భూమరాలోని శివాలయపు ముఖమండపంలో క్రీస్తు శకం ఐదో లేదా ఆరో శతాబ్దానికి చెందిన నాలుగు చేతుల వినాయక శిల్పం లభించింది. ఇవి గుప్త కాలం నాటికే వినాయకుడు శివ పరివారంలో ప్రధాన దేవతగా ప్రతిష్టించబడ్డాడని నిరూపిస్తాయి.
ప్రశ్న:
వినాయకుడి రెండు చేతుల శిల్పాలు నాలుగు చేతుల రూపంగా ఎప్పుడు మారాయి? తొండం ఎడమ, కుడి వైపులకు ఉండటంలో ఉన్న భేదం ఏమిటి?
జవాబు:
ప్రారంభ కుషాణ మరియు తొలి గుప్త కాలంలో రెండు చేతులు మాత్రమే ఉండేవి. క్రీస్తు శకం ఐదో శతాబ్దం చివరి నుండి నాలుగు చేతులు ప్రామాణికంగా మారాయి. తొండం ఎడమ వైపుకు తిరిగి ఉండటాన్ని "ఇడమురి" అంటారు; ఇది అత్యంత శాంతమైన, సాధారణ ఆరాధనా రూపం. తొండం కుడి వైపుకు తిరిగి ఉండటాన్ని "వలంపురి" అంటారు; ఇది తాంత్రిక ఆచారాలతో ముడిపడి ఉండి, కఠినమైన నియమాలతో పూజించబడుతుంది.
ప్రశ్న:
వ్యాస మహర్షి మహాభారతం రాయడానికి వినాయకుడు తన దంతాన్ని కలంగా వాడాడనే కథనం చారిత్రక వాస్తవమా?
జవాబు:
కాదు. మహాభారత పశ్చిమ మరియు దక్షిణ భారత ప్రాచీన రాతప్రతులలో ఈ కథనం లేదు. పరిశోధకుల విమర్శనాత్మక అధ్యయనం ప్రకారం, ఇది క్రీస్తు శకం తొమ్మిదో లేదా పదో శతాబ్దం తర్వాత ప్రధాన గ్రంథంలోకి చేర్చబడిన ఉపకథ మాత్రమే.
ప్రశ్న:
పరశురాముడితో జరిగిన యుద్ధంలో వినాయకుడి దంతం విరిగిందనే పురాణ కథనం ఏ గ్రంథాలలో ఉంది?
జవాబు:
బ్రహ్మాండ పురాణం మరియు పద్మ పురాణాలలో ఈ కథనం ఉంది. పరశురాముడు కైలాసంలో శివుని కలవడానికి వచ్చినప్పుడు ద్వారపాలకుడిగా ఉన్న వినాయకుడు అడ్డుకున్నాడని, అప్పుడు పరశురాముడు తన గొడ్డలితో ఒక దంతాన్ని విరిచాడని ఈ గ్రంథాలు చెబుతాయి.
ప్రశ్న:
స్మార్త సంప్రదాయంలోని "పంచాయతన పూజ"లో వినాయకుడికి ఎటువంటి స్థానం కల్పించబడింది?
జవాబు:
ఎనిమిదో శతాబ్దంలో ఆది శంకరాచార్యులు ప్రాచుర్యంలోకి తెచ్చిన స్మార్త సంప్రదాయపు పంచాయతన పూజలో శివుడు, విష్ణువు, దేవి, సూర్యుడు మరియు వినాయకుడు అనే ఐదుగురు ప్రధాన దేవతలకు సమాన స్థానం కల్పించబడింది. దీనిద్వారా వినాయకుడు పరివార దేవత స్థాయి నుండి ప్రధాన ఆరాధనా దైవంగా ఎదిగాడు.
ప్రశ్న:
పదహెనిమిదో శతాబ్దపు మరాఠా పేష్వాల పాలనలో వినాయక ఆరాధనకు లభించిన రాజ పోషణ ఏమిటి?
జవాబు:
చిత్‌పవన్ బ్రాహ్మణులైన మరాఠా పేష్వాలకు వినాయకుడు కులదైవం. పేష్వాల కాలంలో వినాయక చవితిని పుణేలోని రాజప్రసాదమైన "శనివార్ వాడా"లో అధికారిక రాష్ట్ర పండుగగా అత్యంత వైభవంగా నిర్వహించారు. ఈ కాలంలోనే మహారాష్ట్ర అంతటా అనేక వినాయక ఆలయాలు నిర్మించబడ్డాయి.

ప్రశ్న:
శిల్ప శాస్త్రాల ప్రకారం వినాయకుడి "లలితాసనం", "ఉత్కుటుకాసనం" అనే ఆసీన భంగిమలు ఎలా ఉంటాయి?
జవాబు:
"లలితాసనం" లేదా సుఖాసనంలో ఒక కాలు మడిచి పీఠంపై ఉంచి, మరొక కాలు కిందకు వేలాడేసి కూర్చుంటారు. "ఉత్కుటుకాసనం"లో రెండు కాళ్లను పైకి మడిచి పీఠంపైనే కూర్చుంటారు; కొన్ని శిల్పాలలో కాళ్లను ఒక పట్టీతో (యోగపట్టంతో) కట్టి ఉంచినట్లు చెక్కుతారు.
ప్రశ్న:
వినాయకుడి "లంబోదరం" (పెద్ద పొట్ట) అనే శారీరక లక్షణానికి ప్రాచీన యక్ష శిల్పాలతో ఉన్న సంబంధం ఏమిటి?
జవాబు:
ప్రాచీన భారతీయ కళలలో కుబేరుడు, మణిభద్రుడు వంటి యక్ష దేవతలను పెద్ద పొట్టతో చెక్కేవారు. ఇది వ్యవసాయ సమృద్ధికి, సంపదకు మరియు ఆహార సమృద్ధికి చిహ్నం. ఈ యక్ష లక్షణాన్ని వినాయకుడి ప్రతిమాశాస్త్రంలోకి స్వీకరించడం వల్ల లంబోదర రూపం స్థిరపడింది.
ప్రశ్న:
వినాయకుడి చేతులలో ఉండే పాశం, అంకుశం, మోదకం మరియు పరశు ఆయుధాల ప్రతీకాత్మక మరియు చారిత్రక అర్థాలు ఏమిటి?
జవాబు:
"మోదకం" అనేది ప్రాచీన కాలం నుండి ఉన్న తీపి నైవేద్యం; ఇది ఆత్మ సంతృప్తికి మరియు జ్ఞాన ఫలానికి ప్రతీక. "అంకుశం" అనేది ఏనుగులను నియంత్రించే సాధనం; ఇది మనస్సును సన్మార్గంలో నడిపించడానికి ప్రతీక. "పాశం" భక్తులను ధర్మ మార్గంలో బంధించడానికి ప్రతీక. "పరశు" (గొడ్డలి) అజ్ఞానాన్ని నరికివేయడాన్ని సూచిస్తుంది; ఇది శైవ పరివార సంబంధానికి నిదర్శనం.
ప్రశ్న:
ఎలుక వాహనానికి సంస్కృత భాషాశాస్త్రం ప్రకారం ఉన్న వ్యుత్పత్తి అర్థం ఏమిటి?
జవాబు:
సంస్కృతంలో ఎలుకను సూచించే "మూషిక" అనే పదం "ముష్" (దొంగిలించడం) అనే ధాతువు నుండి ఉద్భవించింది. చీకటిలో దాగి ఉండి దొంగిలించే శక్తులను, మనస్సులోని చంచలమైన కోరికలను మరియు అడ్డంకులను అణిచివేసే దైవంగా వినాయకుడిని సూచించడానికి ఎలుక వాహనంగా ఎంచుకోబడింది.
ప్రశ్న:
పంతొమ్మిదో శతాబ్దంలో రూపొందిన "శ్రీతత్త్వనిధి" గ్రంథంలో వినాయకుడి ఎన్ని శాస్త్రీయ రూపాలు పేర్కొనబడ్డాయి?
జవాబు:
మైసూర్ మహారాజా కృష్ణరాజ వడియార్ సంకలనం చేయించిన "శ్రీతత్త్వనిధి" గ్రంథంలో వినాయకుడి ముప్పై రెండు శాస్త్రీయ రూపాలు ప్రమాణీకరించబడ్డాయి. బాల గణపతి, నృత్య గణపతి, హేరంబ గణపతి, ఉచ్చిష్ట గణపతి, ద్విజ గణపతి, మహా గణపతి వంటివి వీటిలో ప్రముఖమైనవి.
ప్రశ్న:
తాంత్రిక మరియు ఆగ్నేయాసియా సంప్రదాయాలలో "హేరంబ గణపతి", "ఉచ్చిష్ట గణపతి" రూపాల ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
జవాబు:
"హేరంబ గణపతి" ఐదు ముఖాలు, ఎనిమిది లేదా పది చేతులతో సింహ వాహనంపై ఉంటాడు; ఇది శాక్తేయ సంప్రదాయ ప్రభావాన్ని సూచిస్తుంది. "ఉచ్చిష్ట గణపతి" ఆరు చేతులతో దేవి సహితంగా ఉండే తాంత్రిక వామాచార రూపం; అపవిత్రత అనే భావనను అధిగమించే అద్వైత సాధనకు ఇది ప్రతీక.
ప్రశ్న:
ఆగమ శాస్త్రాల ప్రకారం వినాయకుడికి "ప్రథమ పూజ్యత" ఎందుకు ఉంది? మూల బీజాక్షరం ఏమిటి?
జవాబు:
ఏ శుభకార్యం ప్రారంభించినా అడ్డంకులు కలగకుండా చూడటానికి విఘ్నహర్త అయిన వినాయకుడిని మొదట పూజించాలనే నియమం యాజ్ఞవల్క్య స్మృతి మరియు పురాణాల ద్వారా స్థిరపడింది. గణపతి అథర్వశీర్షం ప్రకారం వినాయకుడి ప్రధాన మూల బీజాక్షరం "గం".
ప్రశ్న:
వినాయకుడికి గరిక (దూర్వా)తో పూజ చేయడం వెనుక ఉన్న ఆయుర్వేద మరియు వృక్షశాస్త్ర ఆధారం ఏమిటి?
జవాబు:
పురాణాల ప్రకారం అనలాసురుడిని మింగినప్పుడు కలిగిన కడుపు మంటను తగ్గించడానికి గరికను సమర్పించారు. వృక్షశాస్త్ర మరియు ఆయుర్వేద పరిశోధనల ప్రకారం, గరికకు శరీర ఉష్ణోగ్రతను తగ్గించే శీతలీకరణ గుణాలు మరియు క్రిమిసంహారక ఔషధ గుణాలు ఉండటం వల్ల ఈ ఆచారం స్థిరపడింది.
ప్రశ్న:
వినాయకుడి ముందు చెవులు పట్టుకుని గుంజీలు తీయడం (తోప్పకరణం) వల్ల మెదడు ఉత్తేజితమవుతుందనే వాదన శాస్త్రీయంగా నిరూపితమైందా?
జవాబు:
లేదు. ఇది అహంకారాన్ని విడిచిపెట్టడానికి చేసే ప్రాచీన దక్షిణ భారతీయ భక్తి ఆచారం. దీనివల్ల తక్షణమే మెదడులోని నరాలు ఉత్తేజితమై ఆధునిక "సూపర్ బ్రేన్ యోగా"గా పనిచేస్తుందని చెప్పడానికి ఎలాంటి క్లినికల్ లేదా ప్రాచీన గ్రంథాల ఆధారం లేదు.
ప్రశ్న:
వినాయక చవితి నాడు చేసే "ఏకవింశతి పత్ర పూజ" (ఇరవై ఒకటి ఆకుల పూజ) ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?
జవాబు:
వర్షాకాలపు చివరిలో వ్యాపించే విషజ్వరాలు, బ్యాక్టీరియా మరియు కీటకాలను నివారించే బలమైన ఆయుర్వేద ఔషధ గుణాలు కలిగిన ఇరవై ఒకటి రకాల స్థానిక ఆకులతో (మాచీ, బృహతీ, బిల్వ, దూర్వా, తులసి మొదలైనవి) పూజ చేయడం ఈ ఆచారం ప్రత్యేకత. ఇది ప్రకృతి విజ్ఞానాన్ని భక్తితో అనుసంధానించిన సంప్రదాయం.

ప్రశ్న:
తమిళనాడులోని పిళ్ళైయార్‌పట్టి గుహాలయ శాసన తేదీ విషయంలో పరిశోధకుల మధ్య ఉన్న వివాదం ఏమిటి?
జవాబు:
పిళ్ళైయార్‌పట్టి గుహాలయంలోని రెండు చేతుల వినాయక శిల్పం పక్కన ఉన్న ప్రాచీన తమిళ-బ్రాహ్మీ శాసనాన్ని కొందరు పండితులు క్రీస్తు శకం నాలుగు లేదా ఐదో శతాబ్దానికి చెందినదిగా నిర్ధారించగా, మరికొందరు శాసన నిపుణులు ఇది ఏడు లేదా ఎనిమిదో శతాబ్దపు పల్లవ కాలానికి చెందినదిగా భావిస్తున్నారు.
ప్రశ్న:
ఆధునిక కాలంలో సార్వజనిక్ గణేశోత్సవాల ఆర్థిక వ్యవస్థ మరియు ఉపాధి సృష్టి పరిమాణం ఎంత?
జవాబు:
భారతదేశ వ్యాప్తంగా జరిగే వార్షిక గణేశోత్సవాల మొత్తం వాణిజ్య పరిమాణం సుమారు నలభై వేల నుండి యాభై వేల కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది. ఇది లక్షలాది మంది మట్టి శిల్పులు, మండప నిర్మాణ కార్మికులు, విద్యుత్ నిపుణులు మరియు పూజా సామాగ్రి విక్రేతలకు ఉపాధిని కల్పిస్తుంది. ప్రముఖ మండపాలు వందల కోట్ల రూపాయల బీమా కవరేజ్ తీసుకోవడం దీని ఆర్థిక పరిమాణానికి నిదర్శనం.
ప్రశ్న:
ప్లాస్టర్ ఆఫ్ పారిస్ విగ్రహాల నిమజ్జన కాలుష్యాన్ని నివారించడానికి ఉన్న రసాయన పరిష్కారం ఏమిటి?
జవాబు:
సహజ నీటి వనరులను కాపాడటానికి కృత్రిమ కొలనులలో విగ్రహాలను నిమజ్జనం చేసి, నీటిలో "అమ్మోనియం బైకార్బనేట్" రసాయనాన్ని కలుపుతారు. ఈ రసాయన చర్య వలన కరగని ప్లాస్టర్ ఆఫ్ పారిస్ (కాల్షియం సల్ఫేట్) కరిగిపోయి, వ్యవసాయానికి ఉపయోగపడే అమలానియం సల్ఫేట్ ఎరువుగా మరియు కాల్షియం కార్బనేట్‌గా మారుతుంది.
ప్రశ్న:
భారతదేశం వెలుపల మారిషస్ మరియు ఫ్రాన్స్ దేశాలలో వినాయక చవితి ఉత్సవాల పరిమాణం ఎలా ఉంది?
జవాబు:
మారిషస్ దేశంలో వినాయక చవితిని అధికారిక జాతీయ సెలవుదినంగా ప్రభుత్వం గుర్తించింది. ఫ్రాన్స్ రాజధాని పారిస్‌లో ప్రతి సంవత్సరం జరిగే శ్రీ మాణిక్య వినాయకర్ రథయాత్రలో సుమారు ఇరవై ఐదు వేల నుండి ముప్పై వేల మంది భక్తులు పాల్గొంటారు.

ప్రశ్న:
ఉత్తర భారతదేశం మరియు దక్షిణ భారతదేశంలో వినాయకుడి వైవాహిక స్థితిపై ఉన్న సాంస్కృతిక భేదం ఏమిటి?
జవాబు:
ఉత్తర మరియు పశ్చిమ భారతదేశంలో వినాయకుడిని సిద్ధి (విజయం), బుద్ధి (జ్ఞానం) అనే ఇద్దరు పత్నులతో కూడిన వివాహితుడిగా పూజిస్తారు. కానీ దక్షిణ భారతదేశంలో, ప్రత్యేకించి తమిళనాడులో ఆయనను నిత్య బ్రహ్మచారిగా (పెళ్లి కాని కుమారుడిగా) పరిగణిస్తారు.
ప్రశ్న:
కేరళ రాష్ట్రంలో వినాయక ఆరాధనలో అత్యంత ప్రాముఖ్యత కలిగిన నైవేద్యం మరియు నిత్య ఆచారం ఏమిటి?
జవాబు:
కేరళలోని ఆలయాలలో బియ్యం పిండి, బెల్లం, అరటిపండుతో చేసే "ఉన్ని అప్పం" అనే వంటకం అత్యంత ప్రధాన నైవేద్యం. అలాగే ప్రతి ఆలయంలో ఉదయాన్నే "గణపతి హోమం" నిర్వహించడం అక్కడి నిత్య ఆచారం.
ప్రశ్న:
బెంగాల్ దుర్గా పూజలో "కళా బౌ" (అరటి చెట్టు ఆరాధన) వెనుక ఉన్న వాస్తవ సంప్రదాయం ఏమిటి?
జవాబు:
దుర్గా పూజలో సప్తమి రోజున చీర కట్టిన అరటి చెట్టును వినాయకుడి పక్కన ఉంచుతారు. జానపద కథలు దీనిని వినాయకుడి భార్య అని చెప్పినప్పటికీ, చారిత్రక పరిశోధనల ప్రకారం ఇది "నవపత్రిక" అంటే ప్రకృతి మరియు దుర్గాదేవి యొక్క ప్రాచీన వృక్ష రూప ఆరాధన.
ప్రశ్న:
థాయ్‌లాండ్ మరియు కంబోడియా దేశాలలో వినాయక ఆరాధన ఎలా ఉంది?
జవాబు:
థాయ్‌లాండ్‌లో వినాయకుడిని "ఫ్రా ఫికానేస్" అని పిలుస్తారు; ఆయనను కళలు మరియు విజయాలకు అధిపతిగా పూజిస్తారు. థాయ్ ప్రభుత్వ కళల శాఖ అధికారిక చిహ్నంలో వినాయకుడి రూపమే ఉంటుంది. కంబోడియాలో ఏడో శతాబ్దం నుండి ప్రాచీన ఖైమర్ శైలిలో కిరీటం లేని సహజ ఏనుగు తలతో శిల్పాలు చెక్కబడ్డాయి.
ప్రశ్న:
నేపాల్ మరియు టిబెట్‌లోని వజ్రయాన బౌద్ధంలో వినాయకుడిని ఏ రెండు భిన్న రూపాలలో చూపిస్తారు?
జవాబు:
వజ్రయాన బౌద్ధంలో ఒకవైపు ఆయనను సంపదను ప్రసాదించే ఎరుపు రంగు "మహారాక్తా గణపతి"గా ఆరాధిస్తారు. మరోవైపు బౌద్ధ దేవతల ఆధిక్యతను చూపించడానికి, అడ్డంకులు సృష్టించే "విఘ్నాంతక" రాక్షసుడిగా భావించి, బౌద్ధ దేవతల చేత తొక్కబడుతున్నట్లుగా శిల్పాలలో చూపిస్తారు.
ప్రశ్న:
ప్రపంచవ్యాప్తంగా వినాయకుడి ప్రాచీన శిల్పాలను సంరక్షిస్తున్న ప్రధాన మ్యూజియంలు ఏవి?
జవాబు:
భారతదేశంలోని మథుర ప్రభుత్వ మ్యూజియం, ముంబైలోని ఛత్రపతి శివాజీ వాస్తు సంగ్రహాలయం, న్యూఢిల్లీ జాతీయ మ్యూజియంతో పాటు విదేశాలలో లండన్ బ్రిటిష్ మ్యూజియం, ఫ్రాన్స్‌లోని ముసీ గుమెట్ ఆసియా కళల మ్యూజియం వినాయకుడి ప్రాచీన శిల్పాలను సంరక్షిస్తున్నాయి.
ప్రశ్న:
ఇండో-గ్రీక్ రాజు డెమెట్రియస్ నాణేలపై ఉన్న ఏనుగు తల కిరీటం రూపం వినాయకుడి ఆరాధనకు మూలమా?
జవాబు:
కాదు. క్రీస్తు పూర్వం రెండో శతాబ్దపు ఇండో-గ్రీక్ రాజు డెమెట్రియస్ నాణేలపై ఏనుగు తల కిరీటం ధరించిన రూపం ఉంది. కొందరు పాత రచయితలు దీన్ని వినాయకుడిగా భావించినప్పటికీ, ఆధునిక నాణెపు పరిశోధకులు ఇది కేవలం అలెగ్జాండర్ లేదా డెమెట్రియస్ సాధించిన భారత విజయ ప్రతీక మాత్రమే అని నిర్ధారించారు.
ప్రశ్న:
వినాయక ఆరాధనపై పండితులు ప్రతిపాదించిన "బ్రాహ్మణీకరణ" మరియు "సంస్కృతీకరణ" సిద్ధాంతాలు ఏమిటి?
జవాబు:
ప్రారంభంలో అడవులలో, గిరిజన మరియు జానపద సమాజాలలో కష్టాలు కలిగించే అమానుష శక్తులుగా ఉన్న వినాయకులను, బ్రాహ్మణీయ మత వ్యవస్థ తనలోకి ఇముడ్చుకుని (సంస్కృతీకరణ చేసి), వారికి శివ-పార్వతుల కుమారుడిగా ఉన్నత స్థానాన్ని కల్పించిందని పరిశోధకులు ప్రతిపాదించిన సిద్ధాంతమే బ్రాహ్మణీకరణ.
ప్రశ్న:
"ప్రాచీన కాలంలోనే శస్త్రచికిత్స ద్వారా ఏనుగు తల అమర్చారు" అనే ఆధునిక వాదనలో ఉన్న తార్కిక దోషం ఏమిటి?
జవాబు:
ఇది "అనాకాలిక తార్కిక దోషం". పురాణ కథలను చారిత్రక లేదా వైద్య వాస్తవాలుగా పరిగణించి, ప్రాచీన కాలంలోనే ప్లాస్టిక్ సర్జరీ జరిగిందని ఆధునిక శాస్త్రంతో పోల్చడానికి ఎలాంటి శాస్త్రీయ, రాత లేదా పురావస్తు ఆధారాలు లేవు. ప్రాచీన పండితులు ఈ రూపాన్ని కేవలం వేదాంత ప్రతీకగా మాత్రమే భావించారు.

ప్రశ్న:
వినాయక ప్రతిమాశాస్త్రంపై ప్రస్తుతం జరుగుతున్న ఆధునిక డిజిటల్ పరిశోధనలు ఏమిటి?
జవాబు:
తాళపత్ర గ్రంథాల డిజిటలైజేషన్, శిల్ప కళాఖండాల త్రిమితీయ (త్రీడీ) మ్యాపింగ్, ఉపగ్రహ ఆధారిత భౌగోళిక సమాచార వ్యవస్థ (జీఐఎస్) ద్వారా ప్రాచీన ఆలయాల విస్తరణను గుర్తించడం, మరియు కంప్యూటర్ విశ్లేషణ ద్వారా వివిధ కాలాలలోని శిల్ప కొలతల మార్పులను అధ్యయనం చేయడం వంటి ఆధునిక పరిశోధనలు జరుగుతున్నాయి.
ప్రశ్న:
ఇరవై ముప్పై మరియు ఇరవై యాభై సంవత్సరాల నాటికి వినాయకోత్సవాల పర్యావరణ భవిష్యత్ దృశ్యాలు ఎలా ఉండబోతున్నాయి?
జవాబు:
పర్యావరణ చట్టాల కఠినతరం వలన ప్లాస్టర్ ఆఫ్ పారిస్ మరియు రసాయన రంగుల వాడకం పూర్తిగా తగ్గిపోయి, వంద శాతం సహజ మట్టి విగ్రహాలు, మొక్కలు మొలకెత్తే విత్తన విగ్రహాలు మరియు కృత్రిమ కొలనులలో రసాయన శుద్ధి పద్ధతులు ప్రామాణికం అవుతాయని పరిశోధనల అంచనా.
ప్రశ్న:
వినాయకుడి చారిత్రక పరిశోధనలో ఇప్పటికీ పరిష్కరించబడని ప్రధాన ప్రశ్నలు (తెలిసిన తెలియనివి) ఏమిటి?
జవాబు:
క్రీస్తు పూర్వం మొదటి శతాబ్దానికి ముందు ఏనుగు తలతో కూడిన స్వతంత్ర వినాయక ఆరాధన జరిగిందా అనేదానికి ప్రత్యక్ష ఆధారాలు లేకపోవడం, ఆగ్నేయాసియా దేశాలకు ఈ ఆరాధన మొదటిసారిగా ఏ ఖచ్చితమైన సముద్ర వాణిజ్య మార్గం ద్వారా చేరిందనే సమాచారం అసంపూర్ణంగా ఉండటం, మరియు ప్రాచీన తాంత్రిక గాణపత్య సంప్రదాయాల అనేక రాతప్రతులు కనుమరుగవడం ఇప్పటికీ పరిష్కరించబడని ప్రధాన పరిశోధనా ప్రశ్నలు.






ప్రశ్న:
ఋగ్వేదంలో ప్రస్తావించిన "గణపతి" అనే పదం ప్రస్తుత గజముఖ దైవాన్ని సూచిస్తుందా? చారిత్రక పరిశోధనలు ఏమి చెబుతున్నాయి?
జవాబు:
లేదు. ఋగ్వేదం రెండవ మండలంలో ఉన్న "గణానాం త్వా గణపతిం" అనే మంత్రంలో గణపతి అనే పదం వేద మంత్రాల సమూహానికి నాయకుడైన బృహస్పతి లేదా బ్రహ్మణస్పతిని ఉద్దేశించి చెప్పబడింది. ఆ మంత్రంలో గజముఖం, ఏకదంతం లేదా మూషిక వాహనానికి సంబంధించిన ఎలాంటి ప్రస్తావనలు లేవని చారిత్రక పరిశోధనలు నిర్ధారించాయి.
ప్రశ్న:
ప్రాచీన సాహిత్యంలో వినాయక ఆరాధన ఎప్పుడు, ఏ రూపంలో ప్రారంభమైంది?
జవాబు:
మానవగృహ్యసూత్రంలో "వినాయకులు" అనే పదం బహువచనంలో నలుగురు కష్టాలు కలిగించే అమానుష శక్తులుగా ప్రస్తావించబడింది. శాలకటంకట, కూష్మాండరాజపుత్ర, ఉస్మిత, దేవయజన అనే ఈ నలుగురు శక్తులను శాంతింపజేయడానికి ఆచారాలు చేసేవారు. క్రీస్తు శకం మూడవ శతాబ్దం నాటికి యాజ్ఞవల్క్య స్మృతిలో ఈ నలుగురూ ఏకీకృతమై ఒకే వినాయకుడిగా, విఘ్నహర్తగా మారారు.
ప్రశ్న:
ఏనుగు తల కలిగిన వినాయకుడి తొలి శిల్ప ఆధారాలు ఏ కాలానికి చెందినవి, అవి ఎక్కడ లభించాయి?
జవాబు:
గజముఖ వినాయకుడి స్పష్టమైన తొలి శిల్పాలు సుమారు క్రీస్తు శకం రెండవ మరియు మూడవ శతాబ్దాల మధ్య కాలానికి చెందినవి. ఇవి ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని మథుర ప్రాంతంలో లభించాయి. ఈ ప్రారంభ శిల్పాలలో వినాయకుడు కేవలం రెండు చేతులు కలిగి, ఎలాంటి ఆయుధాలు లేదా కిరీటం లేకుండా, చేతిలో తియ్యని పదార్థాల పాత్రతో కనిపిస్తాడు.
ప్రశ్న:
వినాయకుడి ప్రార్థనతో ప్రారంభమయ్యే మొట్టమొదటి తేదీ నిర్ధారిత శాసనం ఏది?
జవాబు:
రాజస్థాన్‌లోని ఘటియాలా ప్రాంతంలో లభించిన క్రీస్తు శకం ఎనిమిది వందల అరవై రెండవ సంవత్సరానికి చెందిన స్తంభ శాసనం వినాయకుడి ప్రార్థనతో ప్రారంభమయ్యే మొట్టమొదటి తేదీ నిర్ధారిత శాసనం. ఈ శాసనం పైభాగంలో నాలుగు వైపులా చూస్తున్న వినాయకుడి శిల్పాలు చెక్కబడి ఉన్నాయి.
ప్రశ్న:
వినాయకుడికి ఎలుక వాహనంగా శిల్పాలలో ఎప్పటి నుండి కనిపించింది? దీని వెనుక ఉన్న వ్యవసాయ చారిత్రక కారణం ఏమిటి?
జవాబు:
ప్రారంభ శిల్పాలలో ఎలుక వాహనం లేదు; ఇది క్రీస్తు శకం ఏడవ శతాబ్దం నుండి శిల్పాలలో కనిపించడం ప్రారంభించింది. ప్రాచీన వ్యవసాయ సమాజాలలో పంటలను, ధాన్యాన్ని నాశనం చేసే ఎలుకలను అదుపు చేసే దైవంగా రైతులు వినాయకుడిని ఆరాధించారు. వ్యవసాయ నష్టాలను నివారించే సంకేతంగా ఎలుక వాహనంగా మారిందని సమాజ శాస్త్రవేత్తల పరిశోధన.
ప్రశ్న:
భారతీయ శిల్ప శాస్త్రాలు వినాయకుడి విగ్రహ నిర్మాణానికి ఏ రకమైన శారీరక కొలతలను ప్రామాణికం చేశాయి?
జవాబు:
సాధారణంగా ప్రధాన దేవతల విగ్రహాలను తొమ్మిది లేదా పది తాళాల ఎత్తుతో నిర్మిస్తారు. కానీ వినాయకుడి విగ్రహ నిర్మాణానికి "పంచ తాళం" అంటే ఐదు తాళాల ఎత్తు ఉండేలా మానసారం వంటి శిల్ప శాస్త్రాలు ప్రామాణికం చేశాయి. దీనివల్ల విగ్రహం పొట్టిగా, స్థూలకాయంతో, పెద్ద ఉదరంతో ఉంటుంది.
ప్రశ్న:
వినాయకుడి జన్మ రహస్యంపై వివిధ పురాణాలలో ఒకే రకమైన కథనం ఉందా?
జవాబు:
లేదు. వివిధ పురాణాలలో భిన్నమైన కథనాలు ఉన్నాయి. శివ పురాణం ప్రకారం పార్వతి తన శరీర నలుగు పిండితో సృష్టించగా శివుడు తల నరికాడు. మత్స్య పురాణం ప్రకారం పార్వతి స్నాన చందనం నదిలో కలవడం వల్ల గజముఖుడిగా ఉద్భవించాడు. వరాహ పురాణం ప్రకారం శివుని నవ్వు నుండి జన్మించగా పార్వతి శాపంతో గజముఖం వచ్చింది.
ప్రశ్న:
ఇళ్లకే పరిమితమైన వినాయక చవితి పూజలు పంతొమ్మిదవ శతాబ్దం చివరలో వీధుల్లోకి వచ్చి ప్రజా ఉత్సవాలుగా మారడానికి ప్రధాన కారణం ఏమిటి?
జవాబు:
వెయ్యి ఎనిమిది వందల తొంభై మూడవ సంవత్సరంలో బాల గంగాధర్ తిలక్ బ్రిటిష్ ప్రభుత్వ ఆంక్షలను అధిగమించడానికి మరియు సామాజిక ఐక్యతను పెంపొందించడానికి "సార్వజనిక్ గణేశోత్సవం" ప్రారంభించారు. మతపరమైన ఉత్సవాల ద్వారా ప్రజలను ఒకచోట చేర్చి, జాతీయోద్యమ భావాలను వ్యాప్తి చేయడం దీని ప్రధాన ఉద్దేశం.
ప్రశ్న:
"గాణపత్య సంప్రదాయం" అంటే ఏమిటి? ఈ సంప్రదాయానికి చెందిన ప్రధాన ప్రాచీన గ్రంథాలు ఏవి?
జవాబు:
వినాయకుడినే సృష్టి, స్థితి, లయ కారకుడైన అత్యున్నత పరబ్రహ్మంగా ఆరాధించే స్వతంత్ర ఆరాధనా పద్ధతిని గాణపత్య సంప్రదాయం అంటారు. గణపతి అథర్వశీర్షం, గణేశ పురాణం, మరియు ముద్గల పురాణం ఈ సంప్రదాయానికి చెందిన ప్రధాన తాత్విక గ్రంథాలు.
ప్రశ్న:
జపాన్ దేశంలో వినాయకుడి ఆరాధన ఏ పేరుతో మరియు ఏ ప్రత్యేక రూపంలో జరుగుతుంది?
జవాబు:
జపాన్‌లో వినాయకుడిని "కంగిటెన్" లేదా "షోటెన్" అనే పేరుతో ఆరాధిస్తారు. అక్కడ రెండు ఏనుగు ముఖాలు కలిగిన పురుష మరియు స్త్రీ దేవతలు ఒకరినొకరు కౌగిలించుకుని ఉన్న ద్విరూపంగా విగ్రహాలు ఉంటాయి. ఈ ఆరాధనను కఠినమైన రహస్య తాంత్రిక పద్ధతులలో, గోరువెచ్చని నూనెతో అభిషేకం చేస్తూ నిర్వహిస్తారు.
ప్రశ్న:
ఇండోనేషియాలోని జావా ప్రాంతంలో లభించిన ప్రాచీన వినాయక శిల్పాలకు, భారతీయ శిల్పాలకు ఉన్న ప్రధాన వ్యత్యాసం ఏమిటి?
జవాబు:
జావా ప్రాంతంలోని ప్రాచీన శిల్పాలు భారతీయ శిల్పాల కంటే ఎక్కువ ఉగ్రమైన తాంత్రిక లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి. అక్కడ వినాయకుడు కపాలాలు లేదా పుర్రెలతో చేసిన పీఠంపై కూర్చుని, పుర్రెల కిరీటం ధరించి, దుష్ట శక్తులను అణిచివేసే రక్షకుడిగా కనిపిస్తాడు.
ప్రశ్న:
పచ్చి మట్టి విగ్రహాలకు బదులుగా రసాయన రంగులు వాడిన విగ్రహాలను నీటిలో నిమజ్జనం చేయడం వల్ల కలిగే శాస్త్రీయ పర్యావరణ నష్టం ఏమిటి?
జవాబు:
రసాయన రంగులు మరియు ప్లాస్టర్ ఆఫ్ పారిస్‌తో చేసిన విగ్రహాలలో సీసం, కాడ్మియం, పాదరసం వంటి భార లోహాలు ఉంటాయి. ఇవి నీటిలో కరిగినప్పుడు ప్రాణవాయువు స్థాయి తగ్గి చేపలు మరణిస్తాయి. ఈ లోహాలు ఆహారపు గొలుసు ద్వారా మానవుల శరీరంలోకి చేరి మూత్రపిండాలు, నరాల వ్యవస్థపై తీవ్ర నష్టం కలిగిస్తాయి.


ప్రశ్న: చారిత్రక మరియు పరిశోధనా విభాగంలో గణేశుడిపై ఉన్న ప్రముఖ గ్రంథాలేమిటి?
జవాబు: ఈ విభాగంలో నాలుగు ప్రముఖ గ్రంథాలు ఉన్నాయి. మొదటిది పాల్ కోర్ట్‌రైట్ రచించిన "గణేశ: లార్డ్ ఆఫ్ అబ్‌స్టకల్స్, లార్డ్ ఆఫ్ బిగినింగ్స్" (ఆటంకాల అధిపతి, ప్రారంభాల అధిపతి). రెండవది యువరాజ్ క్రిషన్ రచించిన "గణేశ: అన్‌రావలింగ్ యాన్ ఎనిగ్మా" (గణేశ తత్త్వ రహస్య విశ్లేషణ). మూడవది రాబర్ట్ బ్రౌన్ సంపాదకత్వంలో వెలువడిన "గణేశ్: స్టడీస్ ఆఫ్ యాన్ ఏషియన్ గాడ్" (ఒక ఆసియా దేవుడిపై అధ్యయనాలు). నాల్గవది అనితా రైనా థాపన్ రచించిన "అండర్‌స్టాండింగ్ గణపతి" (గాణాపత్య సంప్రదాయంపై అవగాహన).

ప్రశ్న: సంస్కృతి, ప్రతీకలు మరియు జానపద కథల విభాగంలో గణేశుడిపై ఉన్న ముఖ్య పుస్తకాలేమిటి?
జవాబు: ఈ విభాగంలో మూడు ప్రధాన పుస్తకాలు ఉన్నాయి. దేవ్ దత్ పట్నాయక్ రచించిన "99 థాట్స్ ఆన్ గణేశ" (గణేశుడిపై 99 ఆలోచనలు), సద్గురు శివాయ సుబ్రమునియస్వామి రచించిన "లవింగ్ గణేశ" (ప్రియమైన గణేశుడు), మరియు పాల్ మార్టిన్-డ్యుబోస్ట్ రచించిన "గణేశ: ది ఎన్‌చాంటర్ ఆఫ్ ది త్రీ వరల్డ్స్" (ముల్లోకాలను సమ్మోహన పరిచే గణేశుడు).

ప్రశ్న: ప్రాచీన పురాణాలు మరియు ఉపనిషత్ వ్యాఖ్యానాల విభాగంలో గణేశుడిపై ప్రసిద్ధ గ్రంథాలేమిటి?
జవాబు: ఈ విభాగంలో రెండు ప్రముఖ గ్రంథాలు ఉన్నాయి. జాన్ గ్రైమ్స్ రచించిన "గణపతి: సాంగ్ ఆఫ్ ది సెల్ఫ్" (గణపతి: ఆత్మ గీతం / గణపతి అథర్వశీర్ష వ్యాఖ్యానం) మరియు గ్రెగ్ బెయిలీ అనువదించిన "గణేశ పురాణం" (ఆంగ్ల అనువాదం).

ప్రశ్న: "గణేశ: లార్డ్ ఆఫ్ అబ్‌స్టకల్స్, లార్డ్ ఆఫ్ బిగినింగ్స్" అనే గ్రంథ రచయిత ఎవరు?
జవాబు: ఈ గ్రంథ రచయిత పాల్ కోర్ట్‌రైట్.

ప్రశ్న: "గణేశ: అన్‌రావలింగ్ యాన్ ఎనిగ్మా" అనే పుస్తకం ఏ తెలుగు అర్థంతో పిలువబడుతుంది?
జవాబు: ఈ పుస్తకం "గణేశ తత్త్వ రహస్య విశ్లేషణ" అనే తెలుగు అర్థంతో పిలువబడుతుంది.

ప్రశ్న: "గణేశ్: స్టడీస్ ఆఫ్ యాన్ ఏషియన్ గాడ్" అనే పుస్తకానికి సంపాదకుడు ఎవరు?
జవాబు: ఈ పుస్తకానికి సంపాదకుడు రాబర్ట్ బ్రౌన్.

ప్రశ్న: గాణాపత్య సంప్రదాయంపై అవగాహన కలిగించే పుస్తకం ఏది?
జవాబు: అనితా రైనా థాపన్ రచించిన "అండర్‌స్టాండింగ్ గణపతి" అనే పుస్తకం గాణాపత్య సంప్రదాయంపై అవగాహన కలిగిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడిపై 99 ఆలోచనలు అనే పుస్తక రచయిత ఎవరు?
జవాబు: ఈ పుస్తక రచయిత దేవ్ దత్ పట్నాయక్.

ప్రశ్న: "లవింగ్ గణేశ" అనే పుస్తకం దేని గురించి తెలియజేస్తుంది?
జవాబు: "లవింగ్ గణేశ" (ప్రియమైన గణేశుడు) అనే పుస్తకం గణేశుడి పట్ల భక్తి, ప్రేమ మరియు ఆయన మహిమలను తెలియజేస్తుంది. దీని రచయిత సద్గురు శివాయ సుబ్రమునియస్వామి.

ప్రశ్న: ముల్లోకాలను సమ్మోహన పరిచే గణేశుడి పుస్తక రచయిత ఎవరు?
జవాబు: ఆ పుస్తక రచయిత పాల్ మార్టిన్-డ్యుబోస్ట్.

ప్రశ్న: "గణపతి: సాంగ్ ఆఫ్ ది సెల్ఫ్" అనే పుస్తకం ఏ ఉపనిషత్ వ్యాఖ్యానం?
జవాబు: ఈ పుస్తకం గణపతి అథర్వశీర్ష ఉపనిషత్ యొక్క వ్యాఖ్యానం. దీని రచయిత జాన్ గ్రైమ్స్.

ప్రశ్న: గణేశ పురాణానికి ఆంగ్ల అనువాదం చేసిన అనువాదకుడు ఎవరు?
జవాబు: గణేశ పురాణానికి ఆంగ్ల అనువాదం చేసిన అనువాదకుడు గ్రెగ్ బెయిలీ.

ప్రశ్న: "గణేశ: లార్డ్ ఆఫ్ అబ్‌స్టకల్స్, లార్డ్ ఆఫ్ బిగినింగ్స్" అనే పుస్తకం యొక్క తెలుగు భావం ఏమిటి?
జవాబు: దీని తెలుగు భావం "ఆటంకాల అధిపతి, ప్రారంభాల అధిపతి".

ప్రశ్న: "99 థాట్స్ ఆన్ గణేశ" అనే పుస్తకం యొక్క తెలుగు అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: దీని తెలుగు అర్థం "గణేశుడిపై 99 ఆలోచనలు".

ప్రశ్న: చారిత్రక మరియు పరిశోధనా విభాగంలోని పుస్తకాలలో ఒక ఆసియా దేవుడిపై అధ్యయనాలు అనే పుస్తకం ఏది?
జవాబు: రాబర్ట్ బ్రౌన్ సంపాదకత్వంలో వెలువడిన "గణేశ్: స్టడీస్ ఆఫ్ యాన్ ఏషియన్ గాడ్" (గణేశ్: స్టడీస్ ఆఫ్ యాన్ ఏషియన్ గాడ్) అనే పుస్తకం "ఒక ఆసియా దేవుడిపై అధ్యయనాలు" అనే అర్థాన్ని ఇస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశ తత్త్వ రహస్య విశ్లేషణ అనే పుస్తకాన్ని రచించినదెవరు?
జవాబు: ఆ పుస్తకాన్ని యువరాజ్ క్రిషన్ రచించారు. ఈ పుస్తకం "గణేశ: అన్‌రావలింగ్ యాన్ ఎనిగ్మా" అనే ఆంగ్ల పేరుతో ప్రసిద్ధి.

ప్రశ్న: గణేశుడిపై భక్తి ప్రధానమైన, సాధారణ పాఠకుల కోసం రచించబడిన పుస్తకాలలో "లవింగ్ గణేశ" మరియు "99 థాట్స్ ఆన్ గణేశ" కాకుండా ఇంకేది ఉంది?
జవాబు: పాల్ మార్టిన్-డ్యుబోస్ట్ రచించిన "గణేశ: ది ఎన్‌చాంటర్ ఆఫ్ ది త్రీ వరల్డ్స్" (ముల్లోకాలను సమ్మోహన పరిచే గణేశుడు) కూడా ఈ విభాగంలో ప్రముఖమైనది.

ప్రశ్న: గణేశుడిపై పరిశోధనాత్మక పుస్తకాలలో గాణాపత్య సంప్రదాయంపై అవగాహన కలిగించే పుస్తకం ఏది?
జవాబు: అనితా రైనా థాపన్ రచించిన "అండర్‌స్టాండింగ్ గణపతి" అనే పుస్తకం గాణాపత్య సంప్రదాయంపై అవగాహన కలిగిస్తుంది.
ప్రశ్న: గణేశుడు తన సోదరుడు కుమారస్వామితో జరిపిన పండు పోటీ కథ ఏమిటి?
జవాబు: ఒకసారి శివపార్వతులు దివ్యమైన మామిడి పండును ఇద్దరి కుమారులకు ఇవ్వాలనుకున్నారు. ఎవరు ముందుగా మూడుసార్లు భూప్రదక్షిణం చేస్తారో వారికి పండు లభిస్తుందని షరతు పెట్టారు. కుమారస్వామి తన నెమలిపై ఎక్కి వెళ్లిపోగా, గణేశుడు తన తల్లిదండ్రులే తనకు సమస్త విశ్వమని భావించి వారికే మూడు ప్రదక్షిణలు చేశాడు. ఈ వివేకానికి మెచ్చి శివపార్వతులు పండును గణేశుడికే ఇచ్చారు.

ప్రశ్న: రావణాసురుడు అట్మలింగాన్ని ఎత్తుకుపోతుంటే గణేశుడు ఎలా అడ్డుకున్నాడు?
జవాబు: రావణుడు శివుని వద్ద అట్మలింగాన్ని పొంది, దానిని క్రింద ఉంచరాదని నియమంతో లంకకు తీసుకుపోతున్నాడు. దారిలో స్నానం చేయాల్సి రాగా, అక్కడ ఓ బాలుడి రూపంలో ఉన్న గణేశుడు ఆ లింగాన్ని పట్టుకోమని చెప్పి, తాను స్నానం చేసి వచ్చేలోపు ఉంచవద్దని చెప్పాడు. రావణుడు ఆ బాలుడికి ఇచ్చి వెళ్లగా, గణేశుడు వెంటనే ఆ లింగాన్ని నేలపై ఉంచేశాడు. రావణుడు తిరిగి వచ్చినా లింగాన్ని కదిపించలేకపోయాడు. అలా ఆ లింగం గోకర్ణంలో స్థిరపడింది.

ప్రశ్న: గజాసురుని గణేశుడు ఎలా వధించాడు?
జవాబు: గజాసురుడు అనే ఏనుగు రాక్షసుడు దేవతలను హింసించసాగాడు. దేవతలు గణేశుడిని ప్రార్థించగా, ఆయన గజాసురునితో యుద్ధం చేసి, తన దంతంతో అతని గుండెను ఛేదించి వధించాడు. ఆ సమయంలో గజాసురుడు తన పొట్ట చుట్టూ ఆవరించి ఉండే ఏనుగు చర్మాన్ని గణేశుడికి సమర్పించాడు. గణేశుడు దానిని తన కంఠంలో ధరించి "గజాసురహారి" అనే పేరును పొందాడు.

ప్రశ్న: సిందూరాసురుడి వధకు సంబంధించిన కథ ఏమిటి?
జవాబు: సిందూరాసురుడు అనే రాక్షసుడు స్త్రీలను బాధిస్తుండేవాడు. దేవతలు గణేశుడిని ఆశ్రయించగా, ఆయన తన అంకుశం, పాశంతో సిందూరాసురుడిని యుద్ధంలో ఓడించాడు. ఆ రాక్షసుడు తన రక్తంతో సిందూరం లాంటి ఎర్రని వర్ణాన్ని వెదజల్లగా, గణేశుడు ఆ రక్తాన్ని తనపై రాసుకున్నాడు. అందుకే గణేశుడికి సిందూరం అత్యంత ప్రియమైందని భక్తులు భావిస్తారు.

ప్రశ్న: గణేశుడు అగ్రపూజ్యుడు ఎలా అయ్యాడు?
జవాబు: ఒకసారి దేవతలందరూ తమలో ఎవరు గొప్పవారో తెలుసుకోవడానికి శివుని ఆజ్ఞ మేరకు భూప్రదక్షిణం చేశారు. కానీ గణేశుడు మాత్రం తన తల్లిదండ్రులైన శివపార్వతులను ప్రదక్షిణం చేశాడు. ఇది చూసి శివుడు గణేశుడికి "అగ్రపూజ్యుడు" అనే వరం ప్రసాదించాడు. అంటే ఏ పూజా కార్యక్రమంలోనైనా ముందుగా గణేశుడిని పూజించాలని విధిగా చేశాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడి పెద్ద చెవులకు సంబంధించిన కథ ఏమిటి?
జవాబు: గణేశుడు తన ఏనుగు తలతో విశాలమైన చెవులను పొందాడు. అవి భక్తులు చెప్పే ప్రార్థనలను, వేద మంత్రాలను స్పష్టంగా వినడానికి సహాయపడతాయి. అంతేకాకుండా, ఆ చెవులు జ్ఞానాన్ని స్వీకరించడానికి, శుభోపదేశాలను వినడానికి సంకేతాలు. తన చెవుల ద్వారా అన్ని జీవుల రోదనలు విని వాటికి ఉపశమనం కలిగిస్తాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడి మీది ఒక చిన్న భక్తి పద్యం ఏమిటి?
జవాబు: మూషిక వాహనుడా మోదక ప్రియుడా
విఘ్నముల తీర్చు వినాయకుడా నాకు
ఏకదంతుడవు శుభకరుడవు
నీ చరణమే నాకు సర్వస్వము
గజాననుడా గణనాయకుడా
నీ మహిమను గానము చేసెద నిత్యము.

ప్రశ్న: గణేశుడు ఋషి దుర్వాసులను ఎలా శాంతింపజేశాడు?
జవాబు: దుర్వాసులవారు కోపానికి ప్రసిద్ధులు. ఒకసారి వారు శివుని ఆశ్రమానికి వచ్చి అల్లరి చేయసాగారు. అప్పుడు గణేశుడు తన చిరునవ్వుతో, వినయంగా వారికి పాదాభివందనం చేసి, వారి కోపాన్ని శాంతింపజేశాడు. గణేశుడి వినయానికి మెచ్చి దుర్వాసులు ఆశీర్వదించారు. ఆ క్షణం నుంచి కోపం ఉన్నవారిని కూడా గణేశుడు ప్రేమతో మార్చగలడనే నమ్మకం కలిగింది.

ప్రశ్న: గణేశుడు తన నామాల్లో 'విఘ్నేశ్వరుడు' అనే నామాన్ని ఎందుకు పొందాడు?
జవాబు: ప్రారంభంలో గణేశుడు విఘ్నాలు కలిగించే శక్తిగా భావించబడ్డాడు. కానీ తరువాత భక్తులు ఆయనను ప్రార్థిస్తే ఆయన ఆ విఘ్నాలను తొలగిస్తాడని గ్రహించారు. అలా విఘ్నాలకు అధిపతి అయినా, వాటిని తొలగించేవాడు కాబట్టి "విఘ్నేశ్వరుడు" అయ్యాడు. ఏ కార్యం ప్రారంభించే ముందు ఆయనను ప్రార్థిస్తే అడ్డంకులు తొలగి పని సఫలమవుతుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు పార్వతీదేవికి ఎలా సహాయం చేశాడు?
జవాబు: ఒకసారి పార్వతీదేవి తన స్నాన సమయంలో తన శరీర మైలతో సృష్టించిన బాలుడే గణేశుడు. ఆ బాలుడు తన తల్లి ఆజ్ఞను శిరసావహించి ఆమెకు కాపలాగా నిలిచాడు. తరువాత శివుని త్రిశూలానికి బలైనా, పునర్జన్మ పొంది తన తల్లికి సేవ చేశాడు. అతను తల్లి భక్తికి, ఆజ్ఞాపాలనకు నిలువెత్తు నిదర్శనం.

ప్రశ్న: గణేశుడు నారదుడికి ఏ పాఠం నేర్పించాడు?
జవాబు: నారదుడు ఎప్పుడూ భగవన్నామ స్మరణలో ఉండేవాడు. కానీ ఒకసారి అతను గణేశుడి వద్దకు వచ్చి, "నీ అంతటివాడు ఎవరు?" అని ప్రశ్నించాడు. గణేశుడు తన భక్తి, వివేకం, వినయం ద్వారా నారదునికి సమాధానం చెప్పి, నిజమైన జ్ఞానం అహంకారం లేనిదే అని తెలిపాడు. నారదుడు గణేశుని మహిమను గుర్తించి స్తుతించాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడు కుమారస్వామిని ఎలా అనుగ్రహించాడు?
జవాబు: కుమారస్వామి (కార్తికేయుడు) తన తండ్రి శివుని ఆజ్ఞతో రాక్షసులతో యుద్ధానికి వెళ్తున్నప్పుడు, గణేశుడు తన అన్నయ్యకు మార్గదర్శకుడిగా నిలిచాడు. పరిస్థితి కష్టంగా ఉన్నప్పుడు గణేశుడు తన బుద్ధితో కుమారస్వామికి సహాయం చేసి, విజయం సాధించేలా ఆశీర్వదించాడు. అన్నా–తమ్ముళ్ళ బంధానికి ఇది ఉత్తమ ఉదాహరణ.

ప్రశ్న: గణేశుని నృత్యరూపం (నృత్య గణపతి) వెనుక కథ ఏమిటి?
జవాబు: ఒకసారి శివుడు తాండవ నృత్యం చేస్తుంటే, పార్వతి కూడా నృత్యం చేయాలని కోరింది. కానీ ఆమెకు సరైన సహనృత్యకారుడు లేకపోయాడు. అప్పుడు గణేశుడు తన తల్లికి సహనృత్యకారుడిగా మారి, తన సొంత శైలిలో నృత్యం చేశాడు. ఆ నృత్యం అత్యంత శక్తివంతమై, మనోహరమై ఉండటంతో దేవతలు ఆనందించారు. అది నృత్యగణపతి రూపానికి మూలం.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'గణనాథుడు' ఎందుకు అయ్యాడు?
జవాబు: శివుడు తన గణాలకు (భూతగణాలు, ప్రమథగణాలు) అధిపతిగా గణేశుడిని నియమించాడు. ఆ గణాలు అనేక రూపాలు, స్వభావాలు కలిగి ఉన్నా, గణేశుడు వారిని తన శక్తి, వివేకంతో నియంత్రిస్తాడు. అందుకే ఆయనకు "గణపతి" లేదా "గణనాథుడు" అనే పేరు వచ్చింది. ఇది ఆయన నాయకత్వ లక్షణాన్ని సూచిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు పార్వతిని ఏ రూపంలో దర్శనమిచ్చాడు?
జవాబు: ఒకసారి పార్వతీదేవి తన కుమారుడిని దగ్గరగా చూడాలని తపస్సు చేసింది. గణేశుడు తన తల్లి ఎదురుగా బాలగణపతి రూపంలో ప్రత్యక్షమై, ఆమెను ఆశీర్వదించాడు. ఆ దృశ్యంలో ఆయన చిరునవ్వు, మోదకం, మూషికం వాహనంతో పార్వతి ఆనందించి, అతన్ని కౌగలించుకుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడి పొట్ట (ఉదరం) ఎందుకు పెద్దదిగా ఉంటుంది?
జవాబు: గణేశుడు సమస్త విశ్వాన్ని తన పొట్టలో ఇముడ్చుకున్నాడని పురాణాలు చెబుతాయి. ఆ విశ్వం యొక్క సృష్టి, స్థితి, లయలన్నీ అందులో ఇమిడి ఉన్నాయి. అంతేకాకుండా, ఆయన మోదకాలను ఇష్టపడతాడు కాబట్టి ఆ సంతృప్తి, సమృద్ధిని సూచిస్తుంది. ఈ పొట్ట ధర్మం, ఐశ్వర్యం, ఆనందాలకు ప్రతీక.

ప్రశ్న: గణేశుడు విష్ణుమూర్తిని ఏ సందర్భంలో స్తుతించాడు?
జవాబు: ఒకసారి విష్ణుమూర్తి మోహిని రూపాన్ని ధరించి, దేవతలకు అమృతం పంచిపెట్టాడు. ఆ సమయంలో గణేశుడు మోహిని రూపాన్ని చూసి ఆకర్షితుడై, ఆ రూపం వెనుక ఉన్న విష్ణు తత్త్వాన్ని గుర్తించి నమస్కరించాడు. విష్ణువు ఆయనను ఆశీర్వదించి, భక్తులకు మోక్షం ప్రసాదించే శక్తిని ప్రసాదించాడు.

ప్రశ్న: లక్ష్మీదేవి గణేశుడిని ఎలా పూజించింది?
జవాబు: లక్ష్మీదేవి ధనం, ఐశ్వర్యానికి అధిపతి. ఆమె తన భక్తులకు సర్వసంపదలు ప్రసాదించడానికి ముందు గణేశుడిని ప్రార్థించేది. ఎందుకంటే గణేశుడు అడ్డంకులను తొలగిస్తేనే ధనం స్థిరంగా ఉంటుందని ఆమె నమ్మింది. అందుకే గణేశ–లక్ష్మీ సంయుక్త పూజ ధనం, శాంతి, ఐశ్వర్యం కోసం ప్రాచుర్యం పొందింది.

ప్రశ్న: గణేశుడు తన వాహనం మూషికానికి ఏమని బోధించాడు?
జవాబు: మూషికం అనేది అహంకారానికి, అమితాశకు ప్రతీక. గణేశుడు దాన్ని వాహనంగా స్వీకరించడం ద్వారా అహంకారాన్ని, కామాన్ని అదుపులో ఉంచుకోవాలని బోధిస్తాడు. అతను మూషికానికి ధాన్యాలు, మోదకాలను ఆహారంగా ఇస్తూ, తృప్తి, సరళత, విధేయతను నేర్పించాడు. ఎలుక ఎంత చిన్నదైనా దాని సామర్థ్యాన్ని గణేశుడు గుర్తించాడు.

ప్రశ్న: గణేశుని 'ఏకదంత' రూపం ఏ కథతో ముడిపడి ఉంది?
జవాబు: గణేశుడు మహాభారతాన్ని వ్రాసే సమయంలో వ్యాసుడు చెప్పే శ్లోకాలు అతివేగంగా ఉండేవి. గణేశుడి పేను విరిగిపోగా, ఆయన ఆలస్యం చేయకుండా తన కుడి దంతాన్ని విరిచి దానితో వ్రాయసం చేశాడు. ఆ దంతాన్ని 'ఏకదంతం' అన్నారు. ఇది ఆయన త్యాగానికి, అవిశ్రాంత కృషికి, ఆత్మార్థవైద్యానికి సంకేతం.

ప్రశ్న: వినాయకుడి చుట్టూ ఉండే నాగుపాము (సర్పం) కథ ఏమిటి?
జవాబు: ఒకసారి గణేశుడు తన వాహనం మూషికంపై ప్రయాణిస్తుంటే, ఓ పాము వచ్చి మూషికాన్ని భయపెట్టింది. గణేశుడు ఆ పామును పట్టుకుని తన నడుము చుట్టూ బిగించుకున్నాడు. అలా పాము ఆయనకు మేఖల (నడికట్టు) అయింది. ఇది ఆయన శక్తి, సమస్త భయాలను జయించే సామర్థ్యాన్ని సూచిస్తుంది. సర్పం కుండలిని శక్తికి కూడా ప్రతీక.

ప్రశ్న: గణేశుడు మామిడి పండుకు బదులు కొబ్బరి ఎందుకు ఇష్టపడతాడు?
జవాబు: ఒకసారి గణేశుడు ఒక పేద భక్తుడి ఇంటికి వెళ్ళాడు. ఆ భక్తుడి దగ్గర మామిడి పండు లేకపోయినా, కొబ్బరి ఉండేది. ఆ కొబ్బరిని సమర్పించగా గణేశుడు సంతోషించాడు. కొబ్బరి మూడు కళ్ళు (త్రినేత్ర) కలిగి ఉండడం, శుభకరంగా భావించబడడంతో ఆయన దానిని అంగీకరించి, శుభప్రదంగా ఆశీర్వదించాడు. అందుకే వినాయకునికి కొబ్బరి ఇష్టమైన వస్తువు.

ప్రశ్న: గణేశుడు యమధర్మరాజును ఎలా ఆశీర్వదించాడు?
జవాబు: యముడు మృత్యుదేవత. ఒకసారి గణేశుడు యముని వద్దకు వెళ్ళి, తన భక్తుల ప్రాణాలను కాపాడమని కోరాడు. యముడు గణేశుడి శక్తికి తలవంచి, ఆయన పేరును స్మరించే భక్తులు ఎవరికి మృత్యుభయం ఉండదని మాటిచ్చాడు. ఆ విధంగా గణేశుడు తన భక్తులను మృత్యువు నుంచి రక్షించే వరాన్ని పొందాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడు ఓంకార స్వరూపుడు ఎలా అయ్యాడు?
జవాబు: గణపత్యథర్వశీర్షంలో వివరించినట్లు, 'ఓం' అనే ప్రణవం సమస్త విశ్వానికి మూలధ్వని. గణేశుడు ఆ ఓంకారానికి సాకార రూపమని పేర్కొనబడింది. 'గం' బీజాక్షరం గణేశుడిని సూచిస్తుంది, అది ఓంకారంతో అనుసంధానమై ఉంటుంది. ఆయనను ధ్యానించడం అంటే ఓంకారాన్ని ధ్యానించడమేనని తాత్త్విక భావన.

ప్రశ్న: గణేశుని యొక్క శక్తి (స్త్రీరూపం) ఎవరు?
జవాబు: గణేశుని శక్తి (స్త్రీరూపం) 'సిద్ధి' మరియు 'బుద్ధి' అనే ఇద్దరు భార్యలుగా పురాణాలలో కనిపిస్తుంది. సిద్ధి అంటే సాధించే శక్తి, బుద్ధి అంటే వివేకం. గణేశుడు సిద్ధి, బుద్ధితో కలిసి ఉండటం వలన, భక్తులు ఆయన వలన వివేకం, విజయాన్ని పొందుతారని అర్థం. కొన్ని ప్రాంతాలలో 'రిద్ధి' మరియు 'సిద్ధి' అని కూడా పిలుస్తారు.

ప్రశ్న: గణేశుడు కుబేరుని అహంకారాన్ని ఎలా అణిచాడు? (వివరణాత్మకం)
జవాబు: కుబేరుడు ధనాధిపతి, అతని సంపదకు అహంకారం పెరిగింది. అతను శివపార్వతులకు భోజనం పెట్టాలని ఏర్పాటు చేశాడు. గణేశుడు అక్కడికి వెళ్ళి, అన్నం, పండ్లు, నేతులు, ధాన్యాలు మొత్తం తినేసి, ఇంకా ఆకలిగా ఉన్నానని అరిచాడు. కుబేరుడు తన ఖజానా అంతా ఖాళీ అయినా గణేశుని ఆకలి తీరలేదు. చివరికి కుబేరుడు శివుని శరణు వేడగా, శివుడు గణేశుడికి ఒక పిడికెడు దాన్యం ఇవ్వగా గణేశుడు ఆకలి తీరి కుబేరుని అహంకారం అణగదొక్కాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడికి నాలుగు చేతులు ఎందుకు?
జవాబు: నాలుగు చేతులు ఆయన సర్వశక్తివంతుడైన దేవతను సూచిస్తాయి. అవి నాలుగు పురుషార్థాలను (ధర్మ, అర్థ, కామ, మోక్షం) సూచిస్తాయి. ఒక చేతిలో అంకుశం (నియంత్రణ), మరొక చేతిలో పాశం (బంధనం), మూడవ చేతిలో మోదకం (సంతృప్తి), నాల్గవ చేతిలో అభయముద్ర (భక్తుల రక్షణ) ఉంటాయి. ప్రతి చేయి ఒక నైతిక విలువను బోధిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు తన దంతాన్ని విరిచిన రెండో కథ ఏమిటి?
జవాబు: పరశురాముడు శివుని అనుయాయిగా ఉండి, ఒకసారి గణేశుడిని కలవడానికి కైలాసానికి వచ్చాడు. గణేశుడు అతనిని ఆపగా, పరశురాముడు తన గొడ్డలి (పరశు)తో గణేశుని కుడి దంతాన్ని నరికాడు. అది విరిగిపోయిన దంతం ఆయనకు 'ఏకదంత' అనే పేరును తెచ్చిపెట్టింది. ఈ సంఘటన గణేశుడి ఓర్పు, శాంతమును చూపుతుంది.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి రోజు ఏ నియమాలు ఉన్నాయి?
జవాబు: ఆ రోజు ఉపవాసం ఉండటం, శుద్ధమైన వస్త్రాలు ధరించడం, గణేశుని మట్టి విగ్రహాన్ని ప్రతిష్ఠించి, పంచామృత స్నానం, పూజ, ధూపం, దీపం, నైవేద్యం (మోదకం, కొబ్బరి), ఆరతి చేయడం, పంచాక్షరీ మంత్రాన్ని జపించడం, వినాయక వ్రతకథ వినడం, చివరకు విగ్రహాన్ని నీటిలో విసర్జించడం ఆచారం.

ప్రశ్న: గణేశుడు మత్స్య (చేప) రూపంలో ఎందుకు కనిపించడు?
జవాబు: గణేశుడు ఏనుగు తల, మానవ శరీరం కలిగి స్థిరపడినా, కొన్ని అరుదైన శిల్పాల్లో మత్స్య అవతారం కనిపించదు. ఎందుకంటే ఆయన స్థిరత్వం, బలం, జ్ఞానానికి ప్రతీక. మత్స్యరూపం సాధారణంగా విష్ణు అవతారాలలో కనిపిస్తుంది. గణేశుడి ప్రధాన రూపం ఏనుగు తలతోనే ఉంటుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు శంఖాన్ని ఎందుకు పట్టుకోడు?
జవాబు: శంఖం సాధారణంగా విష్ణుమూర్తి చేతిలో ఉంటుంది. గణేశుడు శాంతిప్రదాత, అహింసా మార్గాన్ని అనుసరిస్తాడు. శంఖం యుద్ధానికి, విజయానికి సంకేతం కానీ, గణేశుడు ఆయుధాల కంటే అంకుశం, పాశం, మోదకం, దంతం మొదలైన వాటిని ఎక్కువగా ధరిస్తాడు. ఆయన ఆయుధాలు అజ్ఞానాన్ని, అహంకారాన్ని నియంత్రించడానికి ఉపయోగపడతాయి.

ప్రశ్న: గణేశుడి 'సిద్ధివినాయక' రూపం ఎలాంటిది?
జవాబు: సిద్ధివినాయకుడు కోరికలను తీర్చే శక్తి కలిగిన రూపం. ఆయనకు నాలుగు చేతులు, ఒక చేతిలో పాశం, మరొకటి అంకుశం, ఇంకొకటి మోదకం, నాల్గవది వరముద్రలో ఉంటుంది. ఈ రూపంలో ఆయన భక్తుల కోరికలను (సిద్ధులను) తీరుస్తాడు. తంజావూరు, మహారాష్ట్ర ప్రాంతాల్లో ఈ రూపం ప్రసిద్ధి.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'మహాగణపతి' రూపంలో ఎలా ఉంటాడు?
జవాబు: మహాగణపతికి పది చేతులు ఉంటాయి. ఆయన శిరస్సుపై ఉన్న ఏనుగు తోండం ఎడమవైపు తిరిగి ఉంటుంది. చేతులలో పరశు, పాశం, అంకుశం, దంతం, వరముద్ర, అభయముద్ర, మోదకం, పద్మం, జపమాల, కలశం ఉంటాయి. ఈ రూపం సమస్త సృష్టికి అధిపతి అని తెలియజేస్తుంది. ఇది గణేశుడి అత్యున్నత తాత్త్విక రూపం.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'హేరంబ' రూపంలో ఎవరు?
జవాబు: హేరంబ అంటే 'రక్షకుడు' అని అర్థం. ఈ రూపంలో గణేశుడికి ఐదు తలలు (పంచముఖ) మరియు పది చేతులు ఉంటాయి. ఆయన వాహనం సింహం. ఈ రూపం నేపాల్ మరియు తూర్పు భారతదేశంలో ప్రసిద్ధి. హేరంబ గణేశుడు రాక్షసులను, విఘ్నాలను మరింత శక్తివంతంగా తొలగిస్తాడని విశ్వాసం.

ప్రశ్న: గణేశుడి 'ధూమ్రకేతు' అవతారం కథ ఏమిటి?
జవాబు: ముద్గల పురాణంలో ధూమ్రకేతు గణేశుడి ఎనిమిదో అవతారం. ఆయన బూడిద వర్ణంలో ఉంటాడు. ఈ అవతారం రాక్షసుడైన అభిమాన అసురుని సంహరించడానికి వచ్చింది. అభిమానం (గర్వం) అనే రాక్షసుడిని ధూమ్రకేతు గణేశుడు తన శక్తితో ఓడించి, భక్తులలో నిరాడంబరతను నెలకొల్పాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడి 'గజానన' రూపం కథ ఏమిటి?
జవాబు: గజాననుడు గణేశుడి మూడవ అవతారం (ముద్గల పురాణం ప్రకారం). ఆయన రాక్షసుడైన మమత (మోహం) అనే అసురుని సంహరించడానికి అవతరించాడు. ఈ రూపంలో ఆయనకు ఏనుగు ముఖం, ఎర్రని వర్ణం, నాలుగు చేతులు, ఒక చేతిలో పద్మం ఉంటుంది. మమతాసక్తి (మోహం) అనే దోషాన్ని తొలగించడానికి ఈ అవతారం ఉద్దేశించబడింది.

ప్రశ్న: వినాయకుడు 'వికట' అవతారంలో ఏమి చేశాడు?
జవాబు: వికటుడు గణేశుడి ఆరవ అవతారం. ఆయన రాక్షసుడైన క్రోధం (కోపం) అనే అసురుని వధించాడు. వికటుడి రూపం కోపంగా, భయంకరంగా ఉంటుంది. నాలుగు చేతులు, కంఠంలో సర్పం, కిరీటం ధరించి ఉంటాడు. ఇది కోపం అనే శత్రువును జయించి, ఓర్పును పెంచుకోవాలని బోధిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'లంబోదర' అవతారంలో ఎవరి సంహారం చేశాడు?
జవాబు: లంబోదరుడు (పెద్ద పొట్ట కలవాడు) గణేశుడి ఐదవ అవతారం. ఆయన రాక్షసుడైన మత్సరం (అసూయ) అనే అసురుని సంహరించాడు. లంబోదరుడి చేతిలో స్వర్ణకలశం, మోదకం, పాశం, అంకుశం ఉంటాయి. ఈ అవతారం అసూయను వదిలించుకుని, ఇతరుల ఉన్నతిని చూసి సంతోషించాలని నేర్పిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'మహోదర' అవతారంలో ఏ అసురుని చంపాడు?
జవాబు: మహోదరుడు (పెద్ద పొట్ట కలవాడు) గణేశుడి మూడవ అవతారం (మరో జాబితాలో). ఆయన రాక్షసుడైన మోహం (భ్రమ) అనే అసురుని సంహరించాడు. మహోదరుడు తెల్లని వర్ణంలో, కిరీటంతో, నాలుగు చేతులతో ఉంటాడు. ఈ అవతారం మాయను, భ్రమను తొలగించి, సత్యజ్ఞానాన్ని ఇస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'వక్రతుండ' అవతారంలో ఏమి సాధించాడు?
జవాబు: వక్రతుండుడు (వక్రమైన తొండం కలవాడు) గణేశుడి మొదటి అవతారం. ఆయన రాక్షసుడైన మతి (అహంకారం) అనే అసురుని సంహరించాడు. వక్రతుండుడు ఎర్రని వర్ణంలో, మూడు కళ్ళతో, మోదకం, పాశం, అంకుశం ధరించి ఉంటాడు. ఈ అవతారం అహంకారాన్ని జయించి వినయాన్ని పెంపొందిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'ఏకదంత' అవతారంలో ఏ రాక్షసుని వధించాడు?
జవాబు: ఏకదంతుడు (ఒక్కదంతం కలవాడు) రెండవ అవతారం. ఆయన రాక్షసుడైన కామ (కామం, కోరిక) అనే అసురుని సంహరించాడు. ఏకదంతుడు నీలవర్ణుడు, నాలుగు చేతులు, ఒక చేతిలో స్వర్ణకలశం ఉంటాడు. ఇది కామాన్ని, దురాశను నియంత్రించి, స్థైర్యాన్ని ఇస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడి ప్రతి అవతారం ఏదైనా మానసిక దోషాన్ని సూచిస్తుందా?
జవాబు: అవును, ముద్గల పురాణంలోని ఎనిమిది అవతారాలు—వక్రతుండుడు (అహంకారం), ఏకదంతుడు (కామం), మహోదరుడు (మోహం), గజాననుడు (మమత), లంబోదరుడు (అసూయ), వికటుడు (క్రోధం), విఘ్నరాజుడు (లోభం), ధూమ్రవర్ణుడు (అభిమానం)—అన్నీ మానవ మానసిక ప్రవృత్తుల (షడ్రిపువులు) ప్రతీకలుగా వ్యాఖ్యానించబడ్డాయి. ప్రతి అవతారం ఒక దోషాన్ని తొలగిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'రిద్ధి–సిద్ధి'లతో ఏమి సూచిస్తాడు?
జవాబు: రిద్ధి (ఐశ్వర్యం, సంపద) మరియు సిద్ధి (విజయం, సాధన) అనే ఇద్దరు భార్యలు గణేశుని పార్శ్వాలలో ఉంటారు. ఆయన వారితో కలిసి ఉండడం వలన, భక్తులు ఐశ్వర్యం, జ్ఞానం, విజయం, శాంతి అనే నాలుగు వరాలను పొందుతారు. ఇది భౌతిక, ఆధ్యాత్మిక అభివృద్ధికి ప్రతీక.

ప్రశ్న: గణేశుడు శివుని త్రిశూలానికి ఎలా బలయ్యాడు?
జవాబు: పార్వతీదేవి స్నానం చేస్తుండగా, శివుడు ఆమె గదిలోకి రావడానికి ప్రయత్నించాడు. గణేశుడు (అప్పటి బాలుడు) తన తల్లి ఆజ్ఞ మేరకు శివుని అడ్డుకున్నాడు. శివుడు ఆ బాలుడు ఎవరో తెలియక, కోపంతో త్రిశూలంతో అతని శిరస్సును ఖండించాడు. ఇది గణేశుడి విధేయత, ధైర్యాన్ని చూపిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణేశుడు ఏనుగు తల పొందిన తరువాత శివుని ఏమని పిలిచాడు?
జవాబు: గణేశుడు పునర్జీవితుడైన తరువాత, శివుడు అతనిని తన కుమారుడిగా స్వీకరించి, "నీవు నా ప్రధాన గణాల అధిపతివి" అని పలికాడు. గణేశుడు శివునికి నమస్కరించి, "తండ్రీ!" అని పిలిచాడు. ఆ క్షణం నుంచి వారు తండ్రి–కుమారులుగా సంబంధం ఏర్పడింది.

ప్రశ్న: పార్వతీదేవి తన కుమారుడి మరణానికి ఎలా స్పందించింది?
జవాబు: పార్వతీదేవి తన కుమారుడు మరణించడం చూసి విచారంతో కుమిలిపోయి, కోపంతో సమస్త దేవతలను శపించడానికి సిద్ధమైంది. ఆమె శివునితో, "నా కుమారుడు శిరస్సు కలిగి బ్రతుకాలి, లేదంటే నేను సృష్టిని నాశనం చేస్తాను" అని బెదిరించింది. అప్పుడు శివుడు తూర్పు వైపు వెళ్ళి ఏనుగు తలను తెప్పించాడు.

ప్రశ్న: ఇంద్రుని ఏనుగు ఐరావతం తల ఎందుకు ఇవ్వబడింది?
జవాబు: శివుడు తన గణాలను తూర్పు దిక్కుకు పంపి, ఏదైనా జీవి యొక్క మొదటి తలను తీసుకురమ్మని ఆజ్ఞాపించాడు. అప్పుడు వారు ఇంద్రుని ఏనుగు ఐరావతాన్ని చూశారు. అది సమస్త దేవతలలో ప్రధానమైన ఏనుగు కావడంతో, దాని తలను తెచ్చి బాలునికి అతికించారు. ఐరావతం తల కలిగిన బాలుడే గణేశుడు.

ప్రశ్న: గణేశుడికి మోదకం ఎందుకు ఇష్టం?
జవాబు: మోదకం అంటే ఆనందాన్ని ఇచ్చే పిండివంట. గణేశుడు మోదకాన్ని ఎక్కువగా ఇష్టపడతాడని, అది భక్తుల సమర్పణలో ప్రధానమని పురాణాలు చెబుతున్నాయి. ఒకసారి గణేశుడు విశ్వాన్ని తన పొట్టలో ఇముడ్చుకున్నప్పుడు, ఆయనకు మోదకం చాలా ఇష్టమైంది. అది సంతృప్తి, తృప్తికి ప్రతీక.

ప్రశ్న: గణేశుడు మోదకాన్ని ఎలా తింటాడు?
జవాబు: పురాణాల ప్రకారం, గణేశుడు ఒకేసారి ఎన్నో మోదకాలను తన పొట్టలో వేసుకుని, వాటి రుచిని ఆస్వాదిస్తాడు. ఆయనకు మోదకంపై ఉన్న ప్రేమ అంతగా ఉండటం వలన, ఆయనను 'మోదకప్రియుడు' అని కూడా అంటారు. భక్తులు గణేశుడికి 21, 101, లేదా 1008 మోదకాలు నైవేద్యంగా పెట్టడం ఆనవాయితీ.

ప్రశ్న: గణేశుడి మూలాధార చక్ర సంబంధం ఏమిటి?
జవాబు: గణపత్యథర్వశీర్షం ప్రకారం, గణేశుడు మూలాధార చక్రంలో నిత్యస్థితుడిగా ఉంటాడు. మూలాధారం వెన్నెముక అడుగుభాగంలో ఉన్న మొదటి చక్రం. ఇది భూతతత్వానికి, స్థిరత్వానికి, ఆధారానికి సంకేతం. గణేశుడు అక్కడ ఉండటం వలన, యోగసాధనలో ఆయన్ను ధ్యానిస్తే కుండలిని శక్తి మేల్కొంటుందని భావిస్తారు.

ప్రశ్న: గణేశుడి 'గం' బీజాక్షరం అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: 'గం' అనే బీజాక్షరం గణేశుడిని సూచిస్తుంది. ఇది 'గకారం' (సృష్టి), 'అకారం' (శక్తి), 'అనుస్వారం' (బిందువు, విశ్వం), 'నాదం' (ధ్వని) కలిగి ఉంటుంది. ఈ బీజాన్ని జపించడం ద్వారా అడ్డంకులు తొలగి, మనసు ఏకాగ్రత పొందుతుంది. 'ఓం గం గణపతయే నమః' అనే మంత్రం ప్రసిద్ధి.

ప్రశ్న: గణేశుడిని మొదటి పూజ ఎందుకు చేస్తారు?
జవాబు: గణేశుడు 'అగ్రపూజ్యుడు' కాబట్టి, ఏ శుభకార్యం, వివాహం, ఉపనయనం, వ్రతం, నూతన ప్రారంభం (ఉద్యోగం, దుకాణం, ఇల్లు) మున్నగువాటి ముందు మొదట ఆయనను పూజిస్తారు. అది అడ్డంకులు తొలగి, కార్యం సాఫల్యం కావాలనే ఉద్దేశంతో. ఇది వేల సంవత్సరాల నుంచి వస్తున్న సంప్రదాయం.

ప్రశ్న: గణేశుడు ఎన్ని రూపాల్లో ఆరాధించబడతాడు?
జవాబు: గణేశుడు 32 ప్రధాన రూపాల్లో ఆరాధించబడతాడు. వాటిలో బాలగణపతి, తరుణగణపతి, భక్తిగణపతి, విజయగణపతి, శక్తిగణపతి, రక్తగణపతి, మహాగణపతి, హేరంబ, నృత్యగణపతి, ఉచ్ఛిష్టగణపతి, వరదగణపతి, సిద్ధిగణపతి, ఏకాక్షరగణపతి మొదలైనవి ప్రముఖమైనవి.

ప్రశ్న: ఉచ్ఛిష్టగణపతి రూపం ఏమిటి?
జవాబు: ఉచ్ఛిష్టగణపతి భోజనానంతర (మిగిలిన) రూపం. ఆయనకు ఆరు చేతులు, వక్రమైన తొండం, తన భార్యలతో కూడి ఉంటాడు. ఈ రూపం తాంత్రిక సాధనలో ప్రసిద్ధి. ఉచ్ఛిష్ట అంటే అవశేషం—సృష్టి తరువాత మిగిలిన పరమాత్మతత్వం. ఈ రూపం భక్తుల కోరికలను శాశ్వతంగా తీరుస్తుంది.

ప్రశ్న: వరదగణపతి రూపం ఎలాంటిది?
జవాబు: వరదగణపతి వరాలను ప్రసాదించే రూపం. ఆయనకు నాలుగు చేతులు, ఒకటి వరముద్రలో (వరం ఇస్తున్న భంగిమ), రెండవది అభయముద్రలో (రక్షణ), మూడవది మోదకం, నాల్గవది దంతం ధరిస్తాయి. ఆయన వాహనం మూషికం. భక్తులు ధనం, ఆరోగ్యం, విద్య, కీర్తి కోసం ఈ రూపాన్ని ప్రార్థిస్తారు.

ప్రశ్న: రక్తగణపతి రూపం దేనికి ప్రసిద్ధి?
జవాబు: రక్తగణపతికి ఎర్రటి వర్ణం, ఆరు చేతులు, ఒక చేతిలో రక్తపు పుష్పాలు ఉంటాయి. ఈ రూపం భయంకరమైనదిగా కనిపించినా, భక్తులలో ధైర్యాన్ని, శౌర్యాన్ని పెంపొందిస్తుంది. శత్రు భయాన్ని తొలగించడానికి, కష్టమైన సమయాల్లో ఈ రూపాన్ని ఆరాధిస్తారు.

ప్రశ్న: గణేశుడు పిల్లలకు ఎందుకు ఇష్టమైన దేవుడు?
జవాబు: గణేశుడు బాలుర రూపంలో (బాలగణపతి) కనిపిస్తాడు. ఆయన మోదకం, ఏనుగు తల, చిరునవ్వు, మూషికం వాహనం పిల్లలకు ఆకర్షణీయంగా ఉంటాయి. అంతేకాకుండా, ఆయన విద్యాధికుడు, అడ్డంకులను తొలగిస్తాడు కాబట్టి పిల్లల చదువు, పరీక్షలకు ఆయనను ప్రార్థిస్తారు.

ప్రశ్న: గణేశుడి ఆరతి పాట ఏమిటి?
జవాబు: ప్రసిద్ధమైన ఆరతి: "సుఖకర్తా దుఃఖహర్తా, వార్తా విఘ్నాచి... వినాయకా ఆరతి చెప్పెందుకు..." ఇది మరాఠీ, హిందీ, తెలుగు భాషల్లో వేర్వేరుగా ఉంటుంది. తెలుగులో "నమో నమో వినాయకా, నమో నమో గణనాయకా, సుఖశాంతి కీర్తి వైభవముల నిచ్చు వరదాయకా" అని పాడతారు.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'మంగళమూర్తి' ఎందుకు?
జవాబు: ఆయన అన్ని శుభకార్యాలకు మూలపురుషుడు. 'మంగళం' అంటే శుభం. గణేశుడిని స్మరించడం వలన అశుభాలు నశించి, శుభాలు ప్రాప్తిస్తాయి. ఆయన రూపం, చిరునవ్వు, స్వభావం శాంతమైనవి. అందుకే ప్రతి శుభకార్యంలో ముందుగా 'శ్రీ గణేశాయ నమః' అంటారు.

ప్రశ్న: గణేశుడి నివాసం ఎక్కడ?
జవాబు: గణేశుడు కైలాస పర్వతంపై (శివుని ఆశ్రమం) మరియు మూలాధార చక్రంలో నివసిస్తాడు. భౌతికంగా, ఆయనకు అంకితమైన దేవాలయాలు భారతదేశమంతటా ఉన్నాయి. మహారాష్ట్రలో మోరేశ్వర్, మద్యప్రదేశ్లో ఉజ్జయిని, తమిళనాడులో పిళ్ళయార్పట్టి, ఆంధ్రప్రదేశ్లో మంగళగిరి మొదలైనవి ప్రసిద్ధ క్షేత్రాలు.

ప్రశ్న: గణేశుడు ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఏ రూపంలో ప్రసిద్ధి?
జవాబు: ఆంధ్రప్రదేశ్లో గణేశుడు 'పిళ్ళాయార్', 'సిద్ధి వినాయకుడు', 'మంగళగిరి వినాయకుడు' రూపాల్లో ప్రసిద్ధి. మంగళగిరి శ్రీ లక్ష్మీ వినాయకుడు చాలా ప్రముఖం. ఇక్కడ ఆయన అష్టభుజాలతో, అంకుశం, పాశం, అభయముద్ర మొదలైనవి ధరించి ఉంటాడు. ఈ క్షేత్రాన్ని 'దక్షిణ కైలాసం' అని కూడా పిలుస్తారు.

ప్రశ్న: గణేశుడి గురించి శ్రీకృష్ణుడు ఏమని అన్నాడు?
జవాబు: భగవద్గీతలో శ్రీకృష్ణుడు తన విభూతులను వివరిస్తూ, 'యజ్ఞానాం జపయజ్ఞోస్మి' అన్నాడు. కానీ నేరుగా గణేశుడి గురించి ప్రస్తావించలేదు. అయితే, మహాభారతంలో కృష్ణుడు వ్యాసుడు, గణేశుడి మహాభారత రచనను అభినందించాడని ఒక సంప్రదాయం ఉంది. ఆయన గణేశుడిని 'జ్ఞానానికి, వివేకానికి దేవుడు' అని కీర్తించాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడు 'విఘ్నకర్త' పాత్ర నుంచి 'విఘ్నహర్త' పాత్రకు ఎలా మారాడు?
జ

ప్రశ్న: గణేశుడికి ఏనుగు తల ఎలా వచ్చింది?
జవాబు: పార్వతీదేవి తన శరీర మైలతో ఓ బాలుడిని సృష్టించి, అతనికి ప్రాణం పోసి, తన స్నాన సమయంలో కాపలాగా ఉంచమని చెప్పింది. శివుడు వచ్చినా అడ్డుకున్న ఆ బాలుని శివుడు తన త్రిశూలంతో శిరస్సు ఖండించాడు. పార్వతి విచారంగా ఉండగా, శివుడు తూర్పు దిక్కుగా వెళ్లి ఏదైనా జీవి యొక్క మొదటి తలను తీసుకురమ్మని ఆజ్ఞాపించాడు. అప్పుడు ఇంద్రుని ఏనుగు ఐరావతం కనిపించి, దాని తలను తెచ్చి ఆ బాలునికి అతికించాడు. ఆ విధంగా గణేశుడికి ఏనుగు తల వచ్చింది.

ప్రశ్న: గణేశుడు కుబేరునికి ఏ పాఠం నేర్పించాడు?
జవాబు: కుబేరుడు శివపార్వతులకు భోజనానికి ఆహ్వానించాడు. అతని గొప్పతనాన్ని చూపించడానికి వెళ్ళాడు. అతని దగ్గరకు గణేశుడు వెళ్ళి, తనకు మాత్రమే భోజనం పెట్టమని అడిగాడు. కుబేరుడు సమస్త వస్తువులను సమర్పించినా, గణేశుడు ఆకలి తీరకుండా ఉండగా, కుబేరుడు శివుని శరణు వేడాడు. శివుడు కుబేరుడి అహంకారాన్ని అణిచి, నిరాడంబరత ఉత్తమమని బోధించాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడు చంద్రుడిని ఎందుకు శపించాడు?
జవాబు: ఒకసారి గణేశుడు తన వాహనం మూషికంపై ఎక్కి ప్రయాణిస్తుంటే, అతడు కింద పడిపోయాడు. చంద్రుడు దీనిని చూసి నవ్వాడు. దాంతో గణేశుడు కోపించి, ఎవరైతే అతని రూపాన్ని చూస్తారో వారికి అపవాదు వస్తుందని శపించాడు. ఆ శాపం వల్ల చంద్రుడు క్షీణించిపోతాడు. దేవతలు వేడుకోవడంతో గణేశుడు శాపాన్ని తగ్గించి, చంద్రుడు ఒక్క కృష్ణపక్షంలో మాత్రమే క్షీణించి, శుక్లపక్షంలో వృద్ధిచెందుతాడని అనుగ్రహించాడు.

ప్రశ్న: గణేశుడు మహాభారతాన్ని ఎలా రాశాడు?
జవాబు: వేదవ్యాసుడు మహాభారతాన్ని రచించదలిచి, దానిని వ్రాయడానికి గణేశుడిని ఉపశ్రుతిగా కోరాడు. గణేశుడు అంగీకరించి, తాను ఎటువంటి విరామం లేకుండా వ్రాస్తూనే ఉంటానని, వ్యాసుడు మాత్రం ఎటువంటి విరామం లేకుండా శ్లోకాలు చెప్పాలని షరతు పెట్టాడు. వ్యాసుడు కూడా తాను చెప్పే ప్రతి శ్లోకాన్ని గణేశుడు వ్రాసేలోపు అర్థం చేసుకోవాలని షరతు పెట్టాడు. ఈ లయలో వ్యాసుడు కష్టమైన శ్లోకాలు చెప్పాడు, గణేశుడు వాటిని అర్థం చేసుకోవడానికి కొంచెం ఆలస్యం కాగా, అతని రచనా పేనుకు అంతరాయం కలగకుండా తన ఒక దంతాన్ని విరిచి దానితోనే వ్రాస్తూ మహాభారతాన్ని పూర్తి చేశాడు.

ప్రశ్న: వినాయకునిపై భక్తి కవిత ఏమిటి?
జవాబు: శరన్నవుఁ డమ్మ శారదాసుత శుభప్రద
గజవదన సిద్ధివినాయక గణనాథ
వక్రతుండ ఏకదంత విఘ్నరాజ
నీ పాదములే శరణు నిత్యము నీ మహిమ కొల్చెద
మోదక ప్రియుడా మూషిక వాహనా
విఘ్నముల తీర్చు వినాయకా నాకు
శాంతి ఐశ్వర్యముల్ ఇమ్ము సదా.

ప్రశ్న: గణేశుని తత్త్వాన్ని తెలిపే మరో కవితా భావన ఏమిటి?
జవాబు: అగ్రపూజ్యుడవు యజ్ఞములందు ప్రధాన దైవమవు
ఏకదంతమున భూతల రక్షణ వక్రతుండమున స్వయంశక్తి
మూలాధార చక్రమున నిలిచి యోగుల హృదయమున వెలుగొందెదవు
ఓంకార స్వరూపుడవు గంగాసుతుడవు విఘ్నేశ్వరుడవు నమో నమః
పాశమున బంధముల త్రుంచి అంకుశమున మనసును దిద్ది
పరశువున అజ్ఞానము ఖండించి దంతమున త్యాగమును బోధించెదవు.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి వ్రత కథ సంగ్రహంగా ఏమిటి?
జవాబు: ఒకప్పుడు చంద్రుడు గణేశుడిని చూసి నవ్వడంతో గణేశుడు కోపించి, ఎవరైతే చతుర్థి రోజు చంద్రుడిని చూస్తారో వారికి అపవాదు వస్తుందని శపించాడు. అప్పుడు సమస్త దేవతలు వేడుకోగా, గణేశుడు కొంతవరకు శాపాన్ని తగ్గించి, ఆ రోజు వినాయకుడిని పూజించి, అతని కథలు విన్నట్లయితే ఆ శాపం ప్రభావం ఉండదని అనుగ్రహించాడు. అందుకే భాద్రపద శుద్ధ చవితి నాడు గణేశుని పూజించి, ఈ కథను వింటారు.

ప్రశ్న: గణేశుడి వాహనం మూషికం గురించి ఒక చిన్న కథ ఏమిటి?
జవాబు: ఒకప్పుడు మూషికం (ఎలుక) ఓ గంధర్వుడిగా ఉండేది. అతను తన మహిమను గురించి గర్వించి, దేవతలను ఇబ్బంది పెట్టేవాడు. అప్పుడు దేవతలు గణేశుడిని ప్రార్థించగా, గణేశుడు ఆ గంధర్వుడిపై తన పాదం మోపి అణిచివేశాడు. గంధర్వుడు తన తప్పు తెలుసుకుని శరణు వేడగా, గణేశుడు అతనిని ఎలుక రూపంలో తన వాహనంగా మార్చుకున్నాడు. అలా గణేశుడు అహంకారాన్ని అణచడానికి, వినయమును బోధించడానికి మూషికాన్ని వాహనంగా స్వీకరించాడు.
ప్రశ్న: వినాయక అనే పేరు గణేశ సంప్రదాయంలో ఎంత ప్రాచీనమైనది మరియు ప్రారంభ గ్రంథాలలో ఈ భావనకు దేనితో సంబంధం ఉన్నట్లు తెలుస్తుంది?
జవాబు: వినాయక అనే పేరు గణేశ సంప్రదాయంలో అత్యంత ప్రాచీనమైనది. వేదానంతర సంస్కృత సాహిత్యంలో ఈ పదప్రయోగాలు కనిపిస్తాయి. ప్రారంభ గ్రంథాలలో వినాయక భావనకు విఘ్నాలతో సంబంధం ఉన్నట్లు తెలుస్తుంది (ఆధారం: మానవధర్మశాస్త్రం 3.90, యాజ్ఞవల్క్యస్మృతి 1.271–272).

ప్రశ్న: మానవధర్మశాస్త్రంలో వినాయకునికి సంబంధించిన ఆచారం ఎలా ఉంటుంది?
జవాబు: మానవధర్మశాస్త్రంలో (3.90) వినాయకునికి సంబంధించిన ఆచారం తరువాతి విస్తృత పూజా రూపానికి భిన్నంగా ఉంటుంది. అక్కడ వినాయకుడు విఘ్నాలను కలిగించే శక్తులతో సంబంధం కలిగిన రూపంలో ప్రస్తావించబడతాడు.

ప్రశ్న: యాజ్ఞవల్క్యస్మృతిలో వినాయకుని ఏ విధంగా పేర్కొన్నారు?
జవాబు: యాజ్ఞవల్క్యస్మృతిలో (1.271–272) వినాయకుని విఘ్నకారకుడిగా పేర్కొన్న తరువాతి సంప్రదాయం కనిపిస్తుంది. ఇది గణేశుడి విఘ్నేశ్వర భావనకు చారిత్రక పరిణామాన్ని పరిశీలించడానికి ఉపయోగపడే పాఠ్య ఆధారం.

ప్రశ్న: గణేశుడి విఘ్నకర్త మరియు విఘ్నహర్త అనే రెండు పాత్రలు భారతీయ సంప్రదాయంలో ఎలా పరిణామం చెందాయి?
జవాబు: ప్రారంభ వినాయక సంప్రదాయంలోని విఘ్నకారక భావన తరువాత గణేశుడిని విఘ్నాలను తొలగించే దేవతగా ఆరాధించే సంప్రదాయంతో అనుసంధానమై, రెండు పాత్రలు కలిసి అభివృద్ధి చెందాయి.

ప్రశ్న: గణేశ పురాణంలోని ఉపాసనాఖండం గణేశుడిని ఏ తత్త్వంతో అనుసంధానిస్తుంది?
జవాబు: గణేశ పురాణం గణేశుడిని పరబ్రహ్మ తత్త్వంతో అనుసంధానిస్తుంది. ఇందులో గణేశుడి తత్త్వాన్ని సాధారణ దేవతా రూపాన్ని మించి వివరించే తాత్త్విక భాగాలు ఉన్నాయి.

ప్రశ్న: ముద్గల పురాణం గణేశ తత్త్వానికి ఎన్ని ప్రధాన అవతారాలను వ్యవస్థీకరిస్తుంది?
జవాబు: ముద్గల పురాణం (ఖండం 1, అధ్యాయం 17) గణేశుడి అవతారాలను ఒకే రూపానికి పరిమితం చేయకుండా, ఎనిమిది ప్రధాన అవతారాల ద్వారా విభిన్న రూపాలను వ్యవస్థీకరిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణపత్యథర్వశీర్షంలో (2–5 మంత్రాలు) గణేశుడికి సంబంధించిన ఏ తాత్త్విక భావన కనిపిస్తుంది?
జవాబు: గణేశుడిని బ్రహ్మ, విష్ణు, రుద్ర, ఇంద్ర మొదలైన దేవతా తత్త్వాలతో ఏకత్వంగా ప్రకటించే అద్వైత ధోరణి కనిపిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణపత్యథర్వశీర్షంలోని 7వ మంత్రం గణేశుడిని నేరుగా దేనితో అనుసంధానిస్తుంది?
జవాబు: ఓంకారంతో నేరుగా అనుసంధానిస్తుంది. ఓంకారాన్ని గణేశ తత్త్వానికి సంబంధించిన ధ్వని రూపంగా వివరిస్తుంది.

ప్రశ్న: గణపత్యథర్వశీర్షంలోని గణేశవిద్యలో గం బీజాన్ని ఏయే ధ్వని భాగాలతో విశ్లేషిస్తుంది?
జవాబు: గకారం, అకారం, అనుస్వారం, బిందువు మరియు నాదం వంటి ధ్వని భాగాలతో విశ్లేషిస్తుంది.

ప్రశ్న: భారతీయ గణేశ ప్రతిమా సంప్రదాయం ప్రకారం గణేశుడికి ఎన్ని చేతులు ఉండటం ప్రామాణికం?
జవాబు: నాలుగు చేతులు ఉండటం మాత్రమే ఏకైక రూపం కాదు. వివిధ కాలాలు, ప్రాంతాల సంప్రదాయాల ప్రకారం రెండు, నాలుగు, ఆరు, ఎనిమిది, పది లేదా అంతకంటే ఎక్కువ చేతులతో కూడిన రూపాలు కూడా కనిపిస్తాయి.

ప్రశ్న: గణేశుడి వివిధ రూపాలలో ఆయన చేతుల్లో కనిపించే ప్రధాన ఆయుధాలు మరియు వస్తువులు ఏవి?
జవాబు: పాశం, అంకుశం, పరశు, దంతం, మోదకం, పద్మం మరియు జపమాల వంటి వస్తువులు వేర్వేరు చేతుల్లో కనిపిస్తాయి.

ప్రశ్న: గణేశ ప్రతిమలలో తరచుగా కలిసి కనిపించే పాశం మరియు అంకుశం అనే ఆయుధాల ప్రతీకాత్మక అర్థాలు ఏమిటి?
జవాబు: వాటి సంప్రదాయ ప్రతీకాత్మక అర్థాలు బంధనం (పాశం) మరియు నియంత్రణకు (అంకుశం) సంబంధించినవిగా వ్యాఖ్యానించబడ్డాయి.

ప్రశ్న: అనేక మధ్యయుగ మరియు ఆధునిక గణేశ శిల్పాలలో గణేశుడి చేతిలో కనిపించే ముఖ్యమైన ఉపచార వస్తువు ఏది?
జవాబు: మోదకం. అనేక శిల్పాలలో గణేశుడు మోదకపాత్రను లేదా మోదకాన్ని ధరించినట్లు కనిపిస్తాడు.

ప్రశ్న: పురాణ సాహిత్యంలో ప్రస్తావించబడిన మహోదరుడు, లంబోదరుడు వంటి పేర్లు దేనిని సూచిస్తాయి?
జవాబు: గణేశుడి ఉదరానికి (పొట్టకు) సంబంధించిన ప్రత్యేక రూపలక్షణాలను సూచిస్తాయి.

ప్రశ్న: ఏకదంత అనే పేరు దేనికి సంకేతంగా పురాణ సాహిత్యం మరియు శిల్ప సంప్రదాయంలో స్థిరపడింది?
జవాబు: ఒక దంతం మాత్రమే కనిపించే గణేశుడి రూపలక్షణంగా స్థిరపడింది (ఆధారం: గణపత్యథర్వశీర్షం, ముద్గల పురాణం).

ప్రశ్న: గణేశుడి ఏనుగు ముఖం మరియు మానవ శరీరంతో కూడిన స్పష్టమైన శిల్పరూపాలు ఏ కాలం నాటికి భారతదేశంలో స్థిరపడ్డాయి?
జవాబు: గుప్తకాలం నాటికి స్పష్టంగా స్థిరపడ్డాయి.

ప్రశ్న: గుప్తకాల గణేశ ప్రతిమా పరిణామానికి ముఖ్యమైన ఆధారమైన ఉదయగిరి గుహల శిల్ప సముదాయం ఏ చక్రవర్తి కాలంతో అనుసంధానించబడుతుంది?
జవాబు: గుప్త చక్రవర్తి రెండవ చంద్రగుప్తుడి కాలంతో అనుసంధానించబడుతుంది.

ప్రశ్న: భారతీయ మధ్యయుగ శిల్పకళలో ప్రత్యేకంగా అభివృద్ధి చెందిన గణేశుడి రూపం ఏది?
జవాబు: నృత్యరూపం (నృత్య గణేశ శిల్పాలు).

ప్రశ్న: జమ్మూ-కాశ్మీర్‌లోని మాన్వాల్ ప్రాంతం నుంచి లభించిన మధ్యయుగ గణేశ శిల్పం యొక్క ప్రత్యేకత ఏమిటి?
జవాబు: ఈ శిల్పం ఏకదంత లక్షణంతో నృత్య భంగిమలో రూపొందించబడింది. ఇది సుమారు 10–11వ శతాబ్దానికి చెందినది.

ప్రశ్న: గణేశ ఆరాధన భారత ఉపఖండం వాయవ్య సరిహద్దులను దాటి విస్తరించినట్లు చూపించే ఆఫ్ఘనిస్తాన్‌లోని ముఖ్యమైన శిల్ప ఆధారం ఏది?
జవాబు: గార్దేజ్ ప్రాంతం నుంచి లభించిన మహావినాయకుడి శిల్పం మరియు దాని పీఠంపై ఉన్న శాసనం.

ప్రశ్న: భారతీయ శిల్ప సంప్రదాయంలో గణేశుడి తొండం ఏ దిశకు తిరిగి ఉంటుంది?
జవాబు: ఎడమవైపు లేదా కుడివైపు వంగిన రూపాలు రెండూ కనిపిస్తాయి. ప్రతి తొండ దిశకు ఒకే విధమైన ప్రాచీన శాస్త్రీయ నియమం ఉందని సాధారణీకరించడానికి ఆధారం లేదు.

ప్రశ్న: తరువాతి గణేశ ప్రతిమాశాస్త్రంలో మరియు శిల్ప సంప్రదాయాల్లో గణేశుడి వాహనంగా ఏది అత్యంత సాధారణంగా స్థిరపడింది?
జవాబు: మూషికం.

ప్రశ్న: విఘ్నరాజ, విఘ్నేశ్వర వంటి గణేశుడి పేర్లు దేనిని సూచిస్తాయి?
జవాబు: విఘ్నాలపై ఆయనకున్న అధిపత్యాన్ని సూచిస్తాయి.

ప్రశ్న: ఋగ్వేదం 2.23.1లోని గణానాం త్వా గణపతిం హవామహే అనే మంత్రానికి ప్రధాన దేవత ఎవరు మరియు ఈ పదానికి ఏనుగు ముఖం కలిగిన గణేశుడితో సంబంధం ఉందా?
జవాబు: ఈ సూక్తానికి ప్రధాన దేవత బ్రహ్మణస్పతి. కాబట్టి ఈ మంత్రంలోని గణపతి పదాన్ని నేరుగా తరువాతి ఏనుగు ముఖం కలిగిన గణేశుడితో సమీకరించడానికి ఆధారం లేదు.

ప్రశ్న: సంస్కృత పద నిర్మాణం ప్రకారం గణపతి అనే పదానికి వ్యుత్పత్తిపరమైన అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: గణ అంటే సమూహం లేదా వర్గం; పతి అంటే అధిపతి లేదా ప్రభువు. అనగా గణానికి అధిపతి అని అర్థం.

ప్రశ్న: గణపత్యథర్వశీర్షంలోని ఏ మంత్రంలో గణేశుడిని ఏకదంతుడిగా పేర్కొన్నారు?
జవాబు: ఏకదంతాయ విద్మహే అనే ధ్యానమంత్రంలో.

ప్రశ్న: గణపత్యథర్వశీర్షంలోని 5వ మంత్రం గణేశుడిని ప్రకృతిలోని ఏ తత్త్వాలతో అనుసంధానిస్తుంది?
జవాబు: పంచభూతాలతో (భూమి, జలం, అగ్ని, వాయువు, ఆకాశం).

ప్రశ్న: గణపత్యథర్వశీర్షంలోని 6వ మంత్రం ప్రకారం కాలవిభజనకు సంబంధించి గణేశుడి తత్త్వం ఎటువంటిది?
జవాబు: ఆయన గతం, వర్తమానం, భవిష్యత్తు అనే మూడు కాలాలకు అతీతుడు.

ప్రశ్న: శరీరంలోని ఏ చక్రంలో గణేశుడు నిత్యస్థితుడిగా ఉంటాడని గణపత్యథర్వశీర్షం వివరిస్తుంది?
జవాబు: మూలాధారంలో నిత్యస్థితుడిగా ఉంటాడని పేర్కొంటుంది.

ప్రశ్న: ముద్గల పురాణంలో పేర్కొన్న గణేశుడి ఎనిమిది ప్రధాన అవతారాలు ఏవి?
జవాబు: వక్రతుండుడు, ఏకదంతుడు, మహోదరుడు, గజాననుడు, లంబోదరుడు, వికటుడు, విఘ్నరాజుడు మరియు ధూమ్రవర్ణుడు.

ప్రశ్న: ముద్గల పురాణంలోని గణేశ అవతారాలు సంహరించిన అసుర రూపాలు వేటికి ప్రతీకలుగా వ్యాఖ్యానించబడే సంప్రదాయం ఉంది?
జవాబు: అసురులు వివిధ దోషాలు లేదా మానసిక ప్రవృత్తులకు ప్రతీకలుగా వ్యాఖ్యానించబడే సంప్రదాయం ఉంది.

ప్రశ్న: గణేశుడి తొండం వక్రంగా ఉండటం ప్రాచీన ఖగోళశాస్త్రంలో చంద్రుడి కక్ష్యకు సంకేతమని నిరూపించే ఆధారం ఉందా?
జవాబు: లేదు, గణేశ ప్రతిమాశాస్త్ర గ్రంథాలలో తొండం ఆకారాన్ని చంద్రకక్ష్యగా పేర్కొన్న ప్రామాణిక ఆధారం అందుబాటులో లేదు.

ప్రశ్న: గణేశుడి విరిగిన దంతాన్ని ఆధునిక జీవశాస్త్రంలోని డీఎన్‌ఏ ద్విసర్పిల నిర్మాణానికి ప్రతీకగా పేర్కొనవచ్చా?
జవాబు: లేదు, అలా పేర్కొనే ప్రాచీన ఆధారం లేదు. ఈ రెండు నిర్మాణాల మధ్య పోలికను ఆధునిక ఊహాత్మక పోలికగా మాత్రమే పరిగణించాలి.

ప్రశ్న: ఈజిప్టు, మెసొపొటేమియా లేదా ఆండీస్ నాగరికతలలో కనిపించే జంతు తలతో ఉన్న మానవ రూపాలకు భారతీయ గణేశుడికి ప్రత్యక్ష చారిత్రక సంబంధం ఉందా?
జవాబు: లేదు, ఆ రూపాలకు మరియు భారతీయ గణేశుడి రూపానికి ప్రత్యక్ష చారిత్రక లేదా ఆరాధనా సంబంధం ఉందని నిరూపించే పురావస్తు లేదా భాషా ఆధారం లేదు.

ప్రశ్న: గణేశుడి చరిత్రకు మరియు ఆరాధనా సంప్రదాయ పరిణామానికి అందుబాటులో ఉన్న ప్రధాన ఆధారాలు ఏవి?
జవాబు: వేద సాహిత్యంలో కనిపించే గణపతి పదప్రయోగాలు, తరువాతి గణేశ సంబంధిత గ్రంథాలు, గుప్తకాల శిల్పాలు, మధ్యయుగ శాసనాలు మరియు గణేశ ప్రతిమలు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి అంటే ఏమిటి?  
జవాబు: వినాయక జయంతి ఒక హిందూ పండుగ. దీనిని మాఘ శుక్ల చతుర్థి, తిల్కుండ్ చతుర్థి, వరద్ చతుర్థి అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ సందర్భంగా జ్ఞానానికి అధిపతి అయిన వినాయకుడి జన్మదినాన్ని జరుపుకుంటారు.
ప్రశ్న: వినాయక జయంతిని భారతదేశంలోని ఏ రాష్ట్రాలలో ప్రసిద్ధంగా జరుపుకుంటారు?  
జవాబు: ఈ పండుగ భారతదేశంలోని మహారాష్ట్రలో ఒక ప్రసిద్ధ పండుగ, మరియు పంచాంగం ప్రకారం గోవాలో కూడా జరుపుకుంటారు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి నాడు చంద్రుడిని చూడటం నిషేధానికి సంబంధించిన పురాణ కథ ఏమిటి?  
జవాబు: సనత్కుమార ఋషులకు నంది చెప్పిన పురాణం ప్రకారం, భాద్రపద శుక్ల చతుర్థి నాడు చంద్రుడిని చూసినందున, కృష్ణుడు శమంతక అనే విలువైన రత్నాన్ని దొంగిలించాడని ఆరోపించబడ్డాడు. ఆ తర్వాత మాఘ శుక్ల చతుర్థి (వినాయక జయంతి) నాడు నారదుడు సూచించిన విధంగా ఉపవాసం పాటించి ఆ ఆరోపణ నుండి విముక్తి పొందాడు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి రోజున చంద్రుడిని పొరపాటున చూస్తే ఏ మంత్రాన్ని జపిస్తారు?  
జవాబు: "సింహః ప్రసేనామవధీత్సింహో జామ్బవత హతః । సుకుమారక మరోదిస్తవ హ్యేషా స్యమంతకః॥" అనే మంత్రాన్ని జపిస్తారు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి పూజలో తయారు చేసే ప్రతిమను పండుగ తర్వాత ఎప్పుడు మరియు ఎలా నిమజ్జనం చేస్తారు?  
జవాబు: పండుగ తర్వాత నాల్గవ రోజున ఆ ప్రతిమను నీటిలో నిమజ్జనం చేస్తారు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి నాడు దేవునికి నైవేద్యంగా సమర్పించే ప్రత్యేక వంటకం ఏది, మరియు దానిని ఏ పదార్థంతో తయారు చేస్తారు?  
జవాబు: నువ్వులతో (తిల) తయారు చేసిన ప్రత్యేక వంటకాన్ని వినాయకుడికి నైవేద్యంగా సమర్పిస్తారు, మరియు అదే ప్రసాదంగా భక్తులకు పంపిణీ చేస్తారు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి రోజున ఉపవాసం పాటించడం వల్ల ఏ ప్రయోజనం ఉంటుందని పేర్కొనబడింది?  
జవాబు: ఈ రోజున పాటించే ఉపవాసం వ్యక్తి పేరు మరియు కీర్తిని పెంచడానికి దోహదపడుతుందని పేర్కొనబడింది.

ప్రశ్న: సిద్ధివినాయక ఆలయంలో భక్తులు గణేశుడి అనుగ్రహం కోసం ఏ విధమైన కఠినమైన ఆచారాన్ని పాటిస్తారు?  
జవాబు: భక్తులు గణేశుడి అనుగ్రహం పొందడానికి కఠినమైన కొండ భూభాగంలో ఏడు సార్లు కొండ ప్రదక్షిణ (సప్త ప్రదక్షిణ) చేస్తారు.

ప్రశ్న: సిద్ధివినాయక ఆలయ ప్రాంతంలో విష్ణు దేవుడు గణేశుడి ఆశీర్వాదాలు ఎందుకు ఆహ్వానించాడు?  
జవాబు: పురాణాల ప్రకారం, విష్ణు దేవుడు ఈ వేదికపై గణేశుడి ఆశీర్వాదాలను ఆహ్వించి, రాక్షసులు మధు-కైతభులను చంపే ముందు వారి దురాచారాలకు ముగింపు పలికాడు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి రోజున వినాయకుడి ప్రతిమను ఏ ఏ పదార్థాలతో తయారు చేస్తారు?  
జవాబు: ఈ రోజున పసుపు లేదా సింధూర పొడి లేదా కొన్నిసార్లు ఆవుపేడతో శంఖాకార రూపంలో వినాయకుడి ప్రతిమను తయారు చేసి పూజిస్తారు.

ప్రశ్న: ఈ పండుగను మహారాష్ట్రలో 'తిల్కుండ్ చతుర్థి' అని ఎందుకు పిలుస్తారు?  
జవాబు: ఈ రోజున నువ్వులు (తిల) ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తాయి - వీటితో ప్రత్యేక వంటకం చేసి నైవేద్యం సమర్పిస్తారు, మరియు భక్తులు నువ్వుల పేస్ట్ రాసుకొని నువ్వుల నీటితో స్నానం చేస్తారు. అందువల్ల దీనిని తిల్కుండ్ చతుర్థి అని కూడా పిలుస్తారు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి సందర్భంగా ఉత్తరప్రదేశ్ మరియు ఇతర ప్రాంతాలలో వినాయకుడి వైవాహిక స్థితి గురించి భిన్నమైన నమ్మకం ఏమిటి?  
జవాబు: ఉత్తరప్రదేశ్‌లో వినాయకుడిని బ్రహ్మచారి దేవుడిగా భావిస్తారు, అయితే ఇతర ప్రాంతాలలో అతను వివాహితుడిగా పరిగణించబడతాడు.

ప్రశ్న: మోర్గావ్ మోరేశ్వర్ ఆలయంలో గణేశుడు నెమలిపై స్వారీ చేస్తూ ఏ రాక్షసుడిని సంహరించాడని పురాణాలు చెబుతున్నాయి?  
జవాబు: పురాణాల ప్రకారం గణేశుడు ఈ ప్రదేశంలో నెమలి మీద స్వారీ చేస్తూ కమలాసుర్ అనే రాక్షసుడిని చంపాడు.
ప్రశ్న: పార్వతీ దేవి వినాయకుడిని దేనితో తయారు చేసింది?
జవాబు: తలస్నానానికి ముందు తన శరీరానికి రాసుకున్న నలుగుపిండి (పసుపు ముద్ద) తో.

ప్రశ్న: పార్వతీ దేవి బాలుడి బొమ్మకు ప్రాణం పోసి ఎక్కడ కాపలాగా ఉంచింది?
జవాబు: తన స్నానాల గది ద్వారం వద్ద.

ప్రశ్న: తల్లి ఆనతి మేరకు ఎవరినీ లోపలికి రానివ్వకుండా అడ్డుకున్న ఆ బాలుని శిరస్సును ఖండించినది ఎవరు?
జవాబు: పరమశివుడు.

ప్రశ్న: బాలుని మరణం చూసి కోపించిన పార్వతీ దేవిని శాంతపరచడానికి శివుడు బాలుడికి ఏ తలను అతికించాడు?
జవాబు: ఏనుగు తలను.

ప్రశ్న: శివుడు ఏనుగు తలను అతికించిన బాలుడికి ఏమని వరం ఇచ్చాడు?
జవాబు: ఏ శుభకార్యమైనా, ఏ పూజ అయినా ముందుగా నీకే (ప్రథమ పూజ) జరగాలి అని వరం ఇచ్చాడు.


ప్రశ్న: వ్యాస మహర్షి మహాభారతాన్ని చెబుతుండగా దానిని గ్రంథస్తం (రాసింది) చేసింది ఎవరు?
జవాబు: వినాయకుడు.

ప్రశ్న: మహాభారతం రాయడానికి వినాయకుడు వ్యాసుడికి విధించిన షరతు ఏమిటి?
జవాబు: కథను ఏమాత్రం ఆపకుండా, నిరంతరాయంగా ఒకే వేగంతో చెప్పాలని.

ప్రశ్న: దానికి ప్రతిగా వ్యాస మహర్షి వినాయకుడికి విధించిన షరతు ఏమిటి?
జవాబు: నేను చెప్పిన శ్లోకం అర్థం పూర్తిగా తెలుసుకున్న తర్వాతే రాయాలి అని.

ప్రశ్న: మహాభారతం రాస్తుండగా కలం (గంటం) విరిగిపోతే వినాయకుడు దేనిని పెన్నుగా వాడాడు?
జవాబు: తన ఒక దంతాన్ని విరిచి కలంగా వాడాడు (అందుకే ఏకదంతుడు అయ్యాడు).

ప్రశ్న: మహాభారతం రచించడానికి వ్యాసుడికి, వినాయకుడికి ఎంత సమయం పట్టిందని పురాణాలు చెబుతున్నాయి?
జవాబు: మూడు సంవత్సరాలు.


ప్రశ్న: వినాయకుడు ఎలుకపై వెళుతుండగా దారిలో పాము ఎదురురావడంతో కిందపడిపోతే ఎవరు చూసి నవ్వారు?
జవాబు: శివుని తలపై ఉన్న చంద్రుడు.

ప్రశ్న: తన కొడుకును చూసి నవ్విన చంద్రుడిని పార్వతీ దేవి ఏమని శపించింది?
జవాబు: భాద్రపద శుద్ధ చవితి రోజున నిన్ను ఎవరు చూసినా పాపాత్ములై నీలాపనిందలు (లేనిపోని నిందలు) పడతారు అని.

ప్రశ్న: ద్వాపర యుగంలో పాల పాత్రలో చంద్రుని ప్రతిబింబం చూసి నీలాపనిందల పాలైన దేవుడు ఎవరు?
జవాబు: శ్రీకృష్ణుడు.

ప్రశ్న: శ్రీకృష్ణుని పై పడిన దొంగతనం అపవాదు ఏ మణికి సంబంధించినది?
జవాబు: శమంతక మణి.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి రోజు పొరపాటున చంద్రుని చూస్తే, ఏ కథ వింటే ఆ శాపం తొలగిపోతుందని శ్రీహరి చెప్పాడు?
జవాబు: శమంతక మణి కథ.


ప్రశ్న: దేవతల గణాధిపత్యం కోసం శివుడు వినాయకుడికి, కుమారస్వామికి పెట్టిన పోటీ ఏమిటి?
జవాబు: ముల్లోకాలలోని అన్ని పుణ్య నదులలో ఎవరు ముందు స్నానం చేసి వస్తారో వారికి ఆధిపత్యం.

ప్రశ్న: కుమారస్వామి ఏ వాహనం పై నదీ స్నానాలకు బయలుదేరాడు?
జవాబు: నెమలి వాహనం పై.

ప్రశ్న: వినాయకుడు ఎవరి చుట్టూ ప్రదక్షిణ చేశాడు?
జవాబు: తన తల్లిదండ్రులైన శివపార్వతుల చుట్టూ.

ప్రశ్న: తల్లిదండ్రుల చుట్టూ ప్రదక్షిణ చేస్తున్న వినాయకుడు ఏ మంత్రాన్ని జపించాడు?
జవాబు: నారాయణ మంత్రం.

ప్రశ్న: తల్లిదండ్రులే సమస్త విశ్వం, అన్ని పుణ్య తీర్థాలు అని నిరూపించిన ఈ కథలోని నీతి ఏమిటి?
జవాబు: తల్లిదండ్రులను గౌరవించడం మరియు సేవించడం దేవుడిని పూజించడంతో సమానం.

ప్రశ్న: తన సంపదను ప్రదర్శించుకోవడానికి శివపార్వతులను విందుకు ఆహ్వానించిన గర్విష్టి ఎవరు?
జవాబు: కుబేరుడు.

ప్రశ్న: శివుడు తన ప్రతినిధిగా ఎవరిని కుబేరుని విందుకు పంపించాడు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: వినాయకుడు కుబేరుని భవనంలో ఏమి చేశాడు?
జవాబు: వండిన పదార్థాలన్నీ తినేసి, ఇంకా ఆకలిగా ఉందంటూ కుబేరుని భవనాన్ని, చివరకు కుబేరుడిని కూడా తినబోయాడు.

ప్రశ్న: భయపడిన కుబేరుడు ఎవరి శరణు జొచ్చాడు?
జవాబు: పరమశివుని శరణు జొచ్చాడు.

ప్రశ్న: వినాయకుడి ఆకలి తీర్చడానికి పార్వతీ దేవి కుబేరుని చేత ఏమి ఇప్పించింది?
జవాబు: భక్తితో గుప్పెడు పేలాలు (లేదా ఒక తులసి ఆకు) ఇప్పించింది, దాంతో ఆయన కడుపు నిండింది. 

ప్రశ్న: దక్షిణ భారతదేశానికి పుణ్య జలాలను ఏ మహర్షి తన కమండలంలో తీసుకువచ్చాడు?
జవాబు: అగస్త్య మహాముని.

ప్రశ్న: దక్షిణాన నది ప్రవహించడానికి అగస్త్యుడి కమండలాన్ని కింద పడేసిన దేవుడు ఎవరు?
జవాబు: వినాయకుడు.

ప్రశ్న: కమండలాన్ని పడేయడానికి వినాయకుడు ఏ పక్షి రూపం ధరించాడు?
జవాబు: కాకి రూపం.

ప్రశ్న: ఆ కమండలంలోని నీరు కిందపడి ఏ గొప్ప నదిగా మారింది?
జవాబు: కావేరీ నది.

ప్రశ్న: కోపంతో తనను కొట్టబోయిన అగస్త్యుడికి వినాయకుడు నిజరూపంలో దర్శనమివ్వగా, అగస్త్యుడు క్షమాపణ అడుగుతూ ఏం చేశాడు?
జవాబు: తన రెండు చేతులతో తలపై మొట్టుకుంటూ గుంజీలు తీశాడు (ఇదే వినాయకుడి ముందు గుంజీలు తీసే ఆచారం).



ప్రశ్న: ఘోర తపస్సు చేసి రావణాసురుడు శివుని వద్ద నుండి ఏ గొప్ప లింగాన్ని పొందాడు?
జవాబు: ఆత్మ లింగాన్ని.

ప్రశ్న: ఆత్మలింగానికి ఉన్న షరతు ఏమిటి?
జవాబు: లంకకు చేరేలోపు దాన్ని ఎక్కడ నేలమీద పెడితే అది అక్కడే స్థాపితమైపోతుంది.

ప్రశ్న: రావణుడిని అడ్డుకోవడానికి వినాయకుడు ఏ రూపంలో వెళ్ళాడు?
జవాబు: బ్రాహ్మణ బాలుడి (గోపాలుడి) రూపంలో.

ప్రశ్న: సాయంకాల సంధ్యావందనం చేసుకోవడానికి రావణుడు ఆత్మలింగాన్ని ఎవరి చేతిలో పెట్టాడు?
జవాబు: బాలుడి రూపంలో ఉన్న వినాయకుడి చేతిలో.

ప్రశ్న: వినాయకుడు మూడుసార్లు పిలిచి, రావణుడు రాకపోవడంతో ఆత్మలింగాన్ని ఎక్కడ నేలమీద పెట్టాడు?
జవాబు: గోకర్ణ క్షేత్రంలో (కర్ణాటక).



ప్రశ్న: క్రౌంచుడు అనే గంధర్వుడు వామదేవ మహర్షి శాపం వల్ల ఏ జంతువుగా మారాడు?
జవాబు: పెద్ద ఎలుకగా (మూషికంగా).

ప్రశ్న: పర్వతాలను పిండిచేస్తున్న ఆ భయంకరమైన ఎలుకను తన వాహనంగా చేసుకున్న దేవుడు ఎవరు?
జవాబు: వినాయకుడు.

ప్రశ్న: దేవతలను మింగేస్తున్న 'అనలాసురుడు' (అగ్ని రాక్షసుడు) ని వినాయకుడు ఎలా చంపాడు?
జవాబు: వాడిని అమాంతం ఒకేసారి మింగేశాడు.

ప్రశ్న: అనలాసురుడిని మింగిన తర్వాత వినాయకుడి కడుపులో పుట్టిన విపరీతమైన మంటను దేవతలు దేనితో చల్లార్చారు?
జవాబు: గరిక (దూర్వా) ను ఆయన తలమీద ఉంచి ఆ తాపాన్ని చల్లార్చారు (అందుకే వినాయకుడికి గరిక ఇష్టం).

ప్రశ్న: మయూరేశ్వర అవతారంలో వినాయకుడు ఏ రాక్షసుడిని సంహరించాడు?
జవాబు: సింధు అనే రాక్షసుడిని.


ప్రశ్న: "శుక్లాంబరధరం విష్ణుం..." అనే శ్లోకం ఏ దేవుని ప్రార్థన?
జవాబు: విఘ్నేశ్వరుని (వినాయకుడి) ప్రార్థన.

ప్రశ్న: పై శ్లోకంలో 'శుక్లాంబరధరం' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: తెల్లని వస్త్రాలను ధరించినవాడు.

ప్రశ్న: "శశివర్ణం చతుర్భుజం" అంటే ఏమిటి?
జవాబు: చంద్రుని వంటి రంగు (తెలుపు) మరియు నాలుగు చేతులు కలవాడు.

ప్రశ్న: "ప్రసన్న వదనం ధ్యాయేత్ సర్వ విఘ్నోప శాంతయే..." అంటే అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: ఆటంకాలు తొలగిపోవడానికి ఎల్లప్పుడూ ప్రశాంతమైన ముఖం గల దేవుణ్ణి ధ్యానించాలి.

ప్రశ్న: "అగజానన పద్మార్కం గజానన మహర్నిశం..." ఈ శ్లోకంలో 'అగజ' అనగా ఎవరు?
జవాబు: పర్వత రాజు కూతురైన పార్వతీ దేవి.

ప్రశ్న: పై శ్లోకం ప్రకారం పార్వతీ దేవి ముఖమనే పద్మానికి సూర్యుని వంటి వాడు ఎవరు?
జవాబు: గజాననుడు (వినాయకుడు).

ప్రశ్న: "అనేకదంతం భక్తానాం ఏకదంత ముపాస్మహే..." అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: భక్తులకు కోరిన వరాలన్నీ (అనేక) ఇచ్చే ఏకదంతుడిని ఉపాసిస్తున్నాను.

ప్రశ్న: "వక్రతుండ మహాకాయ..." శ్లోకంలో 'వక్రతుండ' మరియు 'మహాకాయ' అంటే ఏమిటి?
జవాబు: వక్రతుండ అంటే వంగిన తొండం గలవాడు, మహాకాయ అంటే పెద్ద శరీరం గలవాడు.

ప్రశ్న: "సూర్యకోటి సమప్రభ..." అంటే అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: కోటి సూర్యుల ప్రకాశంతో సమానమైన కాంతి కలవాడు.

ప్రశ్న: "నిర్విఘ్నం కురుమేదేవ సర్వకార్యేషు సర్వదా" అంటే ఏమిటి?
జవాబు: ఓ దేవా, నేను చేసే అన్ని పనులలో ఎల్లప్పుడూ ఆటంకాలు లేకుండా చూడు.

ప్రశ్న: "గజాననం భూతగణాధి సేవితం..." శ్లోకంలో వినాయకుడు ఏ పండ్ల రసాన్ని ఇష్టంగా తాగుతాడని ఉంది?
జవాబు: కపిత్థ జంబూ ఫల (వెలగపండు మరియు నేరేడు పండు).

ప్రశ్న: "ఉమా సుతం శోక వినాశ కారణం..." ఉమా సుతుడు అంటే ఎవరు?
జవాబు: ఉమ (పార్వతి) యొక్క కుమారుడు.

ప్రశ్న: "నమామి విఘ్నేశ్వర పాద పంకజం..." అంటే అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: విఘ్నేశ్వరుని పద్మాల వంటి పాదాలకు నమస్కరిస్తున్నాను.

ప్రశ్న: ఆది శంకరాచార్యులు రచించిన ప్రసిద్ధ వినాయక స్తోత్రం ఏది?
జవాబు: గణేశ పంచరత్న స్తోత్రం ("ముదాకరాత్త మోదకం సదా విముక్తి సాధకం...").

ప్రశ్న: తెలుగులో ఎవరిని కీర్తిస్తూ "తొలిపూజ నీకే గణనాథా..." అనే ప్రసిద్ధ గేయం ఉంది?
జవాబు: వినాయకుడిని కీర్తిస్తూ.

ప్రశ్న: వినాయకుడి ఇద్దరు భార్యల పేర్లు ఏమిటి?
జవాబు: సిద్ధి మరియు బుద్ధి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి భార్యలైన సిద్ధి, బుద్ధి ఎవరి కుమార్తెలు?
జవాబు: బ్రహ్మ దేవుని కుమార్తెలు.

ప్రశ్న: సిద్ధి మరియు బుద్ధి దేనికి సంకేతం?
జవాబు: సిద్ధి అనగా ఆధ్యాత్మిక శక్తి, బుద్ధి అనగా మేధస్సు.

ప్రశ్న: వినాయకుడి కుమారుల పేర్లు ఏమిటి?
జవాబు: శుభం మరియు లాభం.

ప్రశ్న: ఉత్తర భారతదేశ భక్తుల విశ్వాసం ప్రకారం వినాయకుడి కుమార్తె పేరు ఏమిటి?
జవాబు: సంతోషీ మాత.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పెద్ద తల దేనికి సంకేతం?
జవాబు: అపారమైన జ్ఞానం మరియు గొప్ప ఆలోచనా శక్తికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి చిన్న కళ్ళు దేనిని సూచిస్తాయి?
జవాబు: ఏకాగ్రతను మరియు సూక్ష్మ దృష్టిని.

ప్రశ్న: వినాయకుడి చేటల్లాంటి పెద్ద చెవులు దేనికి ప్రతీక?
జవాబు: భక్తుల ప్రార్థనలను శ్రద్ధగా వినడానికి మరియు మంచిని మాత్రమే స్వీకరించడానికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పెద్ద పొట్ట (లంబోదరం) దేనికి సంకేతం?
జవాబు: ప్రపంచంలోని కష్టసుఖాలన్నింటినీ తనలో దాచుకుని ప్రశాంతంగా జీర్ణించుకోగల సామర్థ్యానికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి చేతిలోని గొడ్డలి (పరశువు) దేనిని సూచిస్తుంది?
జవాబు: అహంకారాన్ని, ప్రాపంచిక బంధాలను ఖండించడాన్ని.

ప్రశ్న: వినాయకుడి చేతిలోని పాశం (తాడు) దేనికి ప్రతీక?
జవాబు: భక్తులను సన్మార్గంలో నడిపించడానికి మరియు కోరికలను కట్టడి చేయడానికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి వద్ద ఉండే చిన్న ఎలుక దేనికి సంకేతం?
జవాబు: మనిషిలోని చంచలమైన మనస్సుకు మరియు ఎప్పుడూ దేనినో కోరుకునే కోరికలకు.

ప్రశ్న: ఎలుకను వాహనంగా వాడటం ద్వారా దేవుడు మనకు ఇచ్చే సందేశం ఏమిటి?
జవాబు: నీ కోరికలను (ఎలుకను) నువ్వు అదుపులో ఉంచుకోవాలి, అవి నిన్ను నియంత్రించకూడదు.

ప్రశ్న: చేతిలో ఉన్న 'మోదకం' (కుడుము) దేనికి సంకేతం?
జవాబు: ఆత్మజ్ఞానం వల్ల కలిగే తీయని ఆనందానికి మరియు ముక్తికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడు భక్తులకు ఒక చేతితో చూపే ముద్ర ఏది?
జవాబు: అభయ ముద్ర (నేనున్నాను అని రక్షణ కల్పించడం).

ప్రశ్న: వినాయక చవితి పండుగ ఏ మాసంలో వస్తుంది?
జవాబు: భాద్రపద మాసం శుక్ల పక్ష చతుర్థి నాడు.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి నాడు దేవుడిని ఎన్ని రకాల ఆకులతో (పత్రి) పూజిస్తారు?
జవాబు: 21 రకాల ఆకులతో (ఏకవింశతి పత్రి).

ప్రశ్న: పత్రి పూజలో ఉపయోగించే మారేడు ఆకును ఏమంటారు?
జవాబు: బిల్వ పత్రం.

ప్రశ్న: ఏ పండుగ రోజు తప్ప మిగతా రోజుల్లో గణపతికి తులసి ఆకులతో పూజ చేయకూడదు?
జవాబు: వినాయక చవితి రోజు తప్ప.

ప్రశ్న: తులసి తనను పెళ్లి చేసుకోమన్నప్పుడు వినాయకుడు ఎందుకు నిరాకరిస్తాడు?
జవాబు: తాను బ్రహ్మచారిగా ఉంటానని నిరాకరిస్తాడు (దీంతో ఇరువురు ఒకరినొకరు శపించుకుంటారు).

ప్రశ్న: సంకటహర చతుర్థి అంటే ఏమిటి?
జవాబు: ప్రతి నెలా వచ్చే కృష్ణ పక్ష చతుర్థిని సంకటహర చతుర్థి అంటారు, ఆరోజు వినాయకుడికి వ్రతం చేస్తారు.

ప్రశ్న: అంగారక చతుర్థి అని దేనిని అంటారు?
జవాబు: మంగళవారం నాడు వచ్చే సంకటహర చతుర్థిని.

ప్రశ్న: జ్యోతిష్య శాస్త్రంలో కేతు గ్రహ దోష నివారణకు ఏ దేవుడిని పూజిస్తారు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: పూజ ముగిసిన తర్వాత ప్రతి సంవత్సరం గణేష్ విగ్రహాలను నీటిలో ఎందుకు నిమజ్జనం చేస్తారు?
జవాబు: సృష్టి (మట్టితో పుట్టడం), స్థితి (పూజలందుకోవడం), లయం (మళ్ళీ ప్రకృతిలో కలవడం) అనే వేదాంతాన్ని గుర్తుచేయడానికి.

ప్రశ్న: ముంబైలో 1801లో నిర్మితమైన ప్రసిద్ధ మరియు సంపన్న వినాయక దేవాలయం ఏది?
జవాబు: సిద్ధివినాయక దేవాలయం.

ప్రశ్న: త్రిపురాసుర సంహారానికి వెళుతున్నప్పుడు శివుని రథం ఇరుసు ఎందుకు విరిగిపోయింది?
జవాబు: ప్రథమ పూజ్యుడైన వినాయకుడిని పూజించకుండా బయలుదేరడం వల్ల.

ప్రశ్న: సృష్టి కార్యాన్ని ప్రారంభించేటప్పుడు వచ్చే ఆటంకాలను తొలగించమని బ్రహ్మదేవుడు ఎవరిని ప్రార్థించాడు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: పరశురాముడు కైలాసానికి వచ్చినప్పుడు శివుడిని కలవకుండా అడ్డుకున్నది ఎవరు?
జవాబు: వినాయకుడు (దీంతో ఇరువురికి యుద్ధం జరిగింది).

ప్రశ్న: పరశురాముడు ఏ ఆయుధం విసరడం వల్ల వినాయకుడి దంతం విరిగింది?
జవాబు: శివుడు తనకిచ్చిన పరశువు (గొడ్డలి) ను విసరడం వల్ల.

ప్రశ్న: తన తండ్రి శివుని ఆయుధాన్ని గౌరవించి వినాయకుడు ఏమి చేశాడు?
జవాబు: దానిని అడ్డుకోకుండా తన ఒక దంతాన్ని సమర్పించుకున్నాడు.

ప్రశ్న: ముద్గల పురాణం ప్రకారం వినాయకుడి అవతారాలు ఎన్ని?
జవాబు: ఎనిమిది (8) అవతారాలు.

ప్రశ్న: అష్టవిఘ్నాలను నాశనం చేసే గణపతి ఏ రూపంలో ఉంటాడని చెబుతారు?
జవాబు: విఘ్నరాజ గణపతి.

ప్రశ్న: పంచముఖ గణపతి లోని ఐదు ముఖాలు వేటికి సంకేతం?
జవాబు: పంచ భూతాలకు (భూమి, నీరు, అగ్ని, వాయువు, ఆకాశం).

ప్రశ్న: కాణిపాకం వినాయక దేవాలయం ఏ రాష్ట్రంలో, ఏ నది ఒడ్డున ఉంది?
జవాబు: ఆంధ్రప్రదేశ్ లో, బహుదా నది ఒడ్డున.

ప్రశ్న: జాతీయ సమైక్యత కోసం మహారాష్ట్రలో గణేష్ ఉత్సవాలను సార్వజనిక (పబ్లిక్) ఉత్సవంగా ఎవరు ప్రారంభించారు?
జవాబు: బాలగంగాధర్ తిలక్ (లోకమాన్య తిలక్).

ప్రశ్న: వినాయకుడి మంత్రాలలో అత్యంత శక్తివంతమైన బీజాక్షరం ఏది?
జవాబు: 'గం'.

ప్రశ్న: "ఓం గం గణపతయే నమః" మంత్రాన్ని జపించడం వల్ల ఏమి కలుగుతుంది?
జవాబు: చేపట్టిన పనుల్లో ఆటంకాలు తొలగిపోయి విజయం సిద్ధిస్తుంది.

ప్రశ్న: వినాయకుడిని ఓంకార స్వరూపుడు అని ఎందుకు అంటారు?
జవాబు: ఆయన ఆకారమే 'ఓం' అనే అక్షరాన్ని పోలి ఉంటుంది కాబట్టి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పేరులో 'గ' కారం, 'ణ' కారం దేనికి ప్రతీకలు?
జవాబు: 'గ' కారం బుద్ధికి, 'ణ' కారం జ్ఞానానికి ప్రతీక.

ప్రశ్న: వ్యాపారస్తులు తమ కొత్త ఖాతా పుస్తకాలపై ముందుగా ఏమని రాస్తారు?
జవాబు: శ్రీ గణేశాయ నమః (లేదా స్వస్తిక్ గుర్తు వేస్తారు).

ప్రశ్న: పెళ్లి పత్రికలలో మొదటి వందనం ఎవరికి సమర్పిస్తూ ప్రచురిస్తారు?
జవాబు: విఘ్నేశ్వరునికి.

ప్రశ్న: గణపతి అథర్వశీర్షం ఏ వేదంలో భాగం?
జవాబు: అథర్వణ వేదంలో.

ప్రశ్న: హేరంబ గణపతి అవతారంలో వినాయకుడు దేనిపై కూర్చుని దర్శనమిస్తాడు?
జవాబు: సింహంపై.

ప్రశ్న: దీపావళి పండుగ నాడు సంపద కోసం లక్ష్మీదేవితో పాటు ఏ దేవుడిని తప్పక పూజిస్తారు?
జవాబు: వినాయకుడిని (సద్బుద్ధి మరియు సిరులు పొందడానికి).

ప్రశ్న: పూజ ముగిసిన తర్వాత గణపతిని సాగనంపుతూ భక్తులు భక్తిగా ఏమని నినదిస్తారు?
జవాబు: గణపతి బప్పా మోరియా! అగలే బరస్ తూ జల్దీ ఆ! (గణపతి తండ్రీ మళ్ళీ త్వరగా రా).
ప్రశ్న: వినాయక జయంతి ఎప్పుడు జరుపుకుంటారు?  
జవాబు: పంచాంగం ప్రకారం మాఘ మాసంలో శుక్లపక్ష చతుర్థి రోజున వినాయక జయంతి జరుపుకుంటారు. గ్రెగోరియన్ క్యాలెండర్ ప్రకారం ఇది జనవరి/ఫిబ్రవరి నెలల్లో వస్తుంది. 2026లో గణేష్ జయంతి జనవరి 22న వస్తుంది.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి మరియు వినాయక చవితి పండుగల మధ్య తేడా ఏమిటి?  
జవాబు: వినాయక చవితి ఆగస్టు/సెప్టెంబరు (భాద్రపద హిందూ మాసం) లో జరుపుకుంటారు, అయితే వినాయక జయంతి జనవరి/ఫిబ్రవరి (మాఘ మాసం)లో వస్తుంది. కొన్ని సంప్రదాయాల ప్రకారం, వినాయక చవితి కూడా వినాయకుడి పుట్టినరోజుగా పరిగణించబడుతుంది.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతిని ఉత్తరప్రదేశ్‌లో ఏ పేర్లతో పిలుస్తారు?  
జవాబు: ఉత్తరప్రదేశ్‌లో ఈ పండుగను తిలో చౌత్ లేదా సకత్ చౌతీస్ అని కూడా పిలుస్తారు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి రోజున చంద్రుడిని ఎందుకు చూడకూడదు?  
జవాబు: పురాతన ఆచారాల ప్రకారం, వినాయక జయంతి నాడు చంద్రుడిని చూడటం నిషేధించబడింది. ఈ రోజున చంద్రుడిని చూసిన వ్యక్తి మిథ్యా దోషం అనే తప్పుడు ఆరోపణలతో మానసిక బాధను అనుభవిస్తాడని నమ్ముతారు. పొరపాటున చంద్రుడిని చూస్తే ఒక మంత్రాన్ని జపిస్తారు.

ప్రశ్న: వినాయక జయంతి రోజున ఎలాంటి ఆచారాలు పాటిస్తారు?  
జవాబు: ఈ రోజున పసుపు లేదా సింధూరం పొడి లేదా ఆవుపేడతో శంఖాకార రూపంలో వినాయకుడి ప్రతిమను తయారు చేసి పూజిస్తారు. నువ్వులతో ప్రత్యేక వంటకాన్ని నైవేద్యంగా సమర్పిస్తారు. పగటిపూట ఉపవాసం పాటించి, రాత్రి విందు చేస్తారు. అలాగే, నువ్వుల పేస్ట్‌ను శరీరంపై రాసుకొని, నువ్వుల విత్తనాలు కలిపిన నీటితో స్నానం చేస్తారు.

ప్రశ్న: ఉత్తరప్రదేశ్‌లో వినాయకుడిని ఎలా భావిస్తారు మరియు వినాయక జయంతి సందర్భంగా ఏ ప్రార్థన చేస్తారు?  
జవాబు: ఉత్తరప్రదేశ్‌లో వినాయకుడిని బ్రహ్మచారి దేవుడిగా భావిస్తారు (ఇతర ప్రాంతాలలో వివాహితుడిగా భావిస్తారు). ఈ పండుగ సందర్భంగా దంపతులు కొడుకు పుట్టాలని ప్రార్థిస్తారు.

ప్రశ్న: మహారాష్ట్రలో వినాయక జయంతికి సంబంధించి ఏ ప్రసిద్ధ ఆలయాలు ఉన్నాయి?  
జవాబు: మహారాష్ట్ర పూణే జిల్లా మోర్గావ్ మోరేశ్వర్ ఆలయం మరియు అహ్మద్నగర్ జిల్లా సిద్ధాటెక్‌లోని సిద్ధివినాయక ఆలయం ప్రసిద్ధమైనవి. భక్తులు ఈ ఆలయాలకు పెద్ద సంఖ్యలో తరలివస్తారు.

ప్రశ్న: మోర్గావ్ మోరేశ్వర్ ఆలయ ప్రాముఖ్యత ఏమిటి?  
జవాబు: ఈ ఆలయం అష్టవినాయక తీర్థయాత్రకు ప్రారంభ మరియు ముగింపు స్థానం. పురాణాల ప్రకారం గణేశుడు ఈ ప్రదేశంలో నెమలి మీద స్వారీ చేస్తూ కమలాసుర్ అనే రాక్షసుడిని చంపాడు, కాబట్టి ఇక్కడి దేవుడిని మయూరేశ్వర్ లేదా మోరేశ్వర్ అని పిలుస్తారు.

ప్రశ్న: సిద్ధివినాయక ఆలయంలోని గణేశుడి విగ్రహం యొక్క ప్రత్యేకత ఏమిటి?  
జవాబు: ఈ ఆలయంలో గణేశుడి విగ్రహం కుంకుమపువ్వుతో అలంకరించబడి, దాని ట్రంక్ కుడివైపుకి తిప్పబడి ఉంటుంది, ఇది అరుదైన వర్ణనగా పరిగణించబడుతుంది. ఆలయం భీమా నది తూర్పు ఒడ్డున ఉంది.

ప్రశ్న: కొంకణ్ తీరంలోని గణపతిపులే ఆలయం గురించి చెప్పండి.  
జవాబు: కొంకణ్ తీరం, గణపతిపులే వద్ద, స్వయంభు (స్వీయ-ప్రకటన) గణేశుడి విగ్రహం ఉన్న ఒక బీచ్ ఆలయం ఉంది. ఇక్కడి గణేశుడిని పశ్చిమ ద్వారదేవ (పశ్చిమ భారతపు సెంటినెల్ దేవుడు) అని పిలుస్తారు. ఈ ఆలయంలో కూడా గణేష్ జయంతి జరుపుకుంటారు.

ప్రశ్న: 2022లో వినాయక జయంతి ఎప్పుడు జరిగింది?  
జవాబు: 2022, ఫిబ్రవరి 4న వినాయక జయంతి జరిగింది.


ప్రశ్న: భారతదేశం, నేపాల్, శ్రీలంక, థాయ్‌లాండ్, బాలి, బంగ్లాదేశ్ కాకుండా ఇంకా ఏ దేశాల్లో వినాయకుడి ఆరాధన కనిపిస్తుంది?
జవాబు: భారతీయులు ఎక్కువగా నివసించే ఫిజి, మారిషస్, ట్రినిడాడ్-టుబాగో లాంటి దేశాల్లో.

ప్రశ్న: ఋగ్వేదంలోని 2.23.1 శ్లోకంలో బ్రాహ్మణస్పతిని ఏ కాలపు వినాయకుడిగా పరిగణిస్తారు?
జవాబు: వేద కాలపు వినాయకుడిగా.

ప్రశ్న: వినాయకుడు ఏ శతాబ్దం నాటికి ఒక ప్రత్యేకమైన దైవంగా అవతరించాడు?
జవాబు: సా. శ 1వ శతాబ్దం నాటికి.

ప్రశ్న: ఏ కాలం నాటికి వినాయకుడు పూర్వగాముల లక్షణాలను సంతరించుకున్నాడు?
జవాబు: సా.శ 4 నుంచి 5 వ శతాబ్దంలో గుప్తుల కాలం నాటికి.

ప్రశ్న: శైవ సంప్రదాయం ప్రకారం వినాయకుడు శివ పార్వతుల ఎటువంటి పుత్రుడు?
జవాబు: పునర్జీవితుడైన పుత్రుడు.

ప్రశ్న: గాణాపత్యం ప్రకారం వినాయకుడి స్థానం ఏమిటి?
జవాబు: సర్వోత్కృష్టమైన దేవుడు (అందరికంటే గొప్ప దేవుడు).

ప్రశ్న: వినాయక పూజలో ప్రస్తావించిన పురాణాలలో బ్రహ్మ పురాణంతో పాటు ఇంకో బ్రహ్మ సంబంధిత పురాణం ఏది?
జవాబు: బ్రహ్మాండ పురాణం.

ప్రశ్న: మునులకు విఘ్నేశ్వరుని కథ చెబుతున్న సూత మహాముని ప్రధానంగా ఎవరిని ఉద్దేశించి చెబుతున్నాడు?
జవాబు: శౌనకాది మహా మునులను.

ప్రశ్న: పార్వతీ దేవి తన భర్తను రక్షించమని మహా విష్ణువును ప్రార్థిస్తూ, మహావిష్ణువును ఏమని సంబోధించింది?
జవాబు: "ఓ దేవదేవా!" అని.

ప్రశ్న: గజాసురుని దగ్గరకు వెళ్లిన నందీశ్వరుడు (గంగిరెద్దు) దేనికి తన్మయుడయ్యాడు?
జవాబు: బ్రహ్మాది దేవతలు వాయిస్తున్న సన్నాయి మరియు వివిధ వాయిద్యాలకు.

ప్రశ్న: నందీశ్వరుడు గంగిరెద్దు రూపంలో తనను వెతుక్కుంటూ వచ్చిందని విష్ణుమూర్తి గజాసురునితో ఏమని చెప్పాడు?
జవాబు: "ఇది మహమైన నందీశ్వరుడు. శివుని వెతుక్కుంటూ వచ్చింది" అని.

ప్రశ్న: దుష్టులకు వరాలివ్వడాన్ని విష్ణుమూర్తి దేనితో పోల్చాడు?
జవాబు: పాముకు పాలు పోసి పెంచినట్టవుతుందని.

ప్రశ్న: విష్ణుమూర్తి అపాత్ర దానం చేయకూడదని శివునికి చెప్పిన తర్వాత ఏమయ్యాడు?
జవాబు: అంతర్థానమయ్యాడు (మాయమయ్యాడు).

ప్రశ్న: పార్వతీ దేవి బాలుడి బొమ్మను చేసి దేని వద్ద కాపలాగా ఉంచింది?
జవాబు: ద్వారం వద్ద.

ప్రశ్న: శివుడు ఆ బాలుని శిరచ్ఛేదం చేసిన తరువాత, పార్వతిని కలవడానికి వెళ్లినప్పుడు ఆమె ఏమి చేస్తోంది?
జవాబు: పతిదేవుని రాకకై ఎదురుచూస్తూ, ఆయనకు ఎదురెళ్లి ప్రియ సంభాషణలు చేస్తోంది.

ప్రశ్న: వినాయకుడి వాహనమైన ఎలుకకు ఉన్న సంస్కృత పేరు ఏమిటి?
జవాబు: అనింద్యుడు.

ప్రశ్న: వినాయకుడు తండ్రి అడిగిన షరతుకు బదులుగా "నేను మీ పాద సేవకుడిని కదా" అని దేని కోసం ప్రార్థించాడు?
జవాబు: ఏదైనా తరుణోపాయం చెప్పమని.

ప్రశ్న: శివుడు ఉపదేశించిన నారాయణ మంత్రంలో 'కల్పశత త్రయం' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: మూడు వందల కల్పాలు.

ప్రశ్న: "షరతు విధించిందీ తండ్రే, తరుణోపాయం చూపిందీ తండ్రే" అని నమ్మి వినాయకుడు ఎక్కడ ఉండిపోయాడు?
జవాబు: కైలాసంలోనే ఉండిపోయాడు.

ప్రశ్న: కుమార స్వామి కైలాసానికి వచ్చేసరికి అన్నగారు ఎక్కడ ఉన్నాడు?
జవాబు: తండ్రి పక్కనే ఉన్నాడు.

ప్రశ్న: కుమార స్వామి తన అహంకారానికి చింతించి తండ్రితో ఏమన్నాడు?
జవాబు: "అన్నగారి మహిమ తెలియక ఏదో అన్నాను. నన్ను క్షమించి అన్నకు ఆధిపత్యం ఇవ్వండి" అని.

ప్రశ్న: భక్తులు సమర్పించిన నైవేద్యాలను వినాయకుడు ఏ సమయంలో కైలాసానికి తీసుకువెళ్లాడు?
జవాబు: చీకటి పడే వేళకు.

ప్రశ్న: చంద్రుని శాప సమయంలో అగ్ని దేవుడు ఋషి పత్నులను ఎందుకు మోహించాడు?
జవాబు: వారు తమ భర్తలతో కలిసి అగ్నికి ప్రదక్షిణాలు చేస్తున్నప్పుడు వారిని చూసి మోహించాడు.

ప్రశ్న: అగ్ని దేవుని భార్య ఎవరి రూపాన్ని మార్చుకోలేకపోయింది (లేదా ఎవరి రూపాన్ని మినహాయించింది)?
జవాబు: అరుంధతీ రూపాన్ని.

ప్రశ్న: ఋషులు తమ భార్యలను వదిలివేయడానికి అసలు కారణం ఏమిటి?
జవాబు: వారు చంద్రుని చూడటమే.

ప్రశ్న: విష్ణువు అసలు విషయం తెలుసుకుని ఋషులకు వివరించడం ద్వారా ఏమి చేశాడు?
జవాబు: వాళ్ల కోపాన్ని పోగొట్టాడు.

ప్రశ్న: పార్వతీ దేవి ఎవరి కోరిక మేరకు తన శాపాన్ని ఉపసంహరించుకుంది?
జవాబు: దేవతలు మరియు మునుల ప్రార్థన మేరకు.

ప్రశ్న: శ్రీకృష్ణుడు ఆవు పాలు తానే స్వయంగా ఎందుకు పితుకుదామనుకున్నాడు?
జవాబు: అతనికి పాలంటే ప్రీతి కాబట్టి.

ప్రశ్న: సత్రాజిత్తు ఎటువంటి మూర్ఖుడు కూడా శ్యమంతక మణిని వదులుకోడని కృష్ణుడితో ఎందుకు అన్నాడు?
జవాబు: అది రోజుకు ఎనిమిది బారువుల బంగారాన్ని ఇస్తుంది కాబట్టి.

ప్రశ్న: ప్రసేనుడు ఎక్కడికి వెళ్లినప్పుడు సింహం దాడి చేసింది?
జవాబు: అడవికి వేటాడడానికి వెళ్లినప్పుడు.

ప్రశ్న: ప్రసేనుడి మరణవార్త విన్న తర్వాత సత్రాజిత్తు నగరంలో ఏమని చాటింపు వేశాడు?
జవాబు: "మణిని ఇవ్వలేదని కోపంతో శ్రీకృష్ణుడే నా తమ్ముడ్ని చంపి మణి తీసుకున్నాడు" అని.

ప్రశ్న: జాంబవతిని చూసి గుహలోకి వస్తున్న శ్రీకృష్ణుడిని ఆమె ఏమని అరిచింది?
జవాబు: "ఎవరో వింత మనిషి వచ్చాడు" అని కేకలు వేసింది.

ప్రశ్న: జాంబవంతుడికి మరియు కృష్ణుడికి మధ్య యుద్ధం ఎన్ని రోజులు, ఎలా జరిగింది?
జవాబు: 28 రోజులు రాత్రింబగళ్ళు హోరాహోరీగా జరిగింది.

ప్రశ్న: శ్రీరామ చంద్రుడిని గుర్తుపట్టిన జాంబవంతుడు ఆయనను ఏమని కీర్తించాడు?
జవాబు: "దేవాదిదేవా! ఆర్తజనరక్ష!" అని.

ప్రశ్న: రామాయణ కాలంలో జాంబవంతుడు తెలివితక్కువగా ఏ కోరిక కోరుకున్నాడు?
జవాబు: రామునితో యుద్ధం చేయాలని కోరుకున్నాడు.

ప్రశ్న: కృష్ణుడు ఎవరి అపవాదును రూపుమాపడానికి వచ్చానని జాంబవంతుడితో చెప్పాడు?
జవాబు: శ్యమంతక మణిని అపహరించానన్న నిందను రూపుమాపడానికి.

ప్రశ్న: కృష్ణుడితో పాటు ఎవరెవరు సత్రాజిత్తు వద్దకు వెళ్లారు?
జవాబు: బంధుమిత్రులు, సైన్యం, శ్యమంతకమణి మరియు జాంబవతి.

ప్రశ్న: మునులారా, ప్రతి సంవత్సరం అందరూ తమ శక్తి కొద్దీ గణపతిని పూజించి ఏ విధంగా ఉన్నారు?
జవాబు: తమ కోరికలను నెరవేర్చుకుంటూ సుఖంగా ఉన్నారు.

ప్రశ్న: సూర్యోదయానికి ముందు తూర్పున ఉదయించే విఘ్నేశ్వర నక్షత్రం చైత్ర శుద్ధ చవితినాడు ఏ సమయంలో కనిపిస్తుంది?
జవాబు: సూర్యాస్తమయం కాగానే తూర్పున కనిపిస్తుంది.

ప్రశ్న: సప్త ఋషులు ప్రక్కనే మనం ఏ నక్షత్రాలను చూడగలం?
జవాబు: విఘ్నేశ్వర నక్షత్రాలను.

ప్రశ్న: గ్రహాలు సూర్యునితో ఉదయించి కనబడని కాలాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: మూఢం.

ప్రశ్న: 'ధ్రువుడు' ఎవరి చుట్టూ అతిసమీపంలో ప్రదక్షిణం చేస్తూ ఉంటాడు?
జవాబు: లఘుఋక్షపు చుక్కల చుట్టూ.

ప్రశ్న: ధ్రువ సమీపాన ఉండే నక్షత్రాలకు ఏవి లేవు?
జవాబు: ఉదయాస్తమానాలు లేవు.

ప్రశ్న: ఖగోళ పురాణాల ప్రకారం 'నంది' వృషభ రాశి అయితే, మృగశిర (సగం) ఏ రాశిలోకి వెళ్ళింది?
జవాబు: మిథున రాశిలోకి.

ప్రశ్న: ఏ నక్షత్రం వృషభాన్ని వాహనంగా మరియు ధ్వజంగా చేసుకుని మిథునంలో చేరింది?
జవాబు: ఆర్ద్ర నక్షత్రం.

ప్రశ్న: పార్వతీ పరమేశ్వరుల మిథునం ఏకం కావడానికి ఏది కారణమైంది?
జవాబు: గజుని మూలముగా.

ప్రశ్న: ఆరుద్ర సమీపాన మీదుగా ఉన్న చిన్న చుక్కలు దేనిని స్ఫురింపజేస్తాయి?
జవాబు: గజచర్మ రూపాన్ని.

ప్రశ్న: సింహరాశిలో ఉన్న నక్షత్రాలు ఏవి?
జవాబు: మఘ, పుబ్బ, మరియు ఉత్తర (1/4 భాగం).

ప్రశ్న: సప్త ఋషులలో పడమటి చుక్కలు రెండు ఇటు మఘ (సింహం)ను చూపిస్తుండగా, అటువైపు ఎవరిని చూపుతాయి?
జవాబు: ధ్రువుని చూపుతాయి.

ప్రశ్న: హస్త నక్షత్రానికి అధిదేవత అయిన 'సవితృ' అనగా ఎవరు?
జవాబు: సూర్యుడు.
ప్రశ్న: శౌనకాది మహా మునులకు విఘ్నేశ్వరుని జనన మరియు మహిమల కథను వినిపించినది ఎవరు?
జవాబు: సూత మహాముని.

ప్రశ్న: శివుడు తన కడుపులోనే నివసించాలని వరం కోరుకున్న రాక్షసుడు ఎవరు?
జవాబు: గజ రూపం కల రాక్షసుడు (గజాసురుడు).

ప్రశ్న: "గతంలో భస్మాసురుని బారి నుండి నా భర్తను కాపాడారు, ఇప్పుడు కూడా మీరేదైనా ఉపాయంతో కాపాడాలి" అని పార్వతీ దేవి ఎవరిని వేడుకుంది?
జవాబు: శ్రీ మహావిష్ణువును.

ప్రశ్న: గజాసురుని దగ్గరకు వెళ్లిన గంగిరెద్దు మేళంలో గంగిరెద్దుగా ఎవరు వెళ్లారు?
జవాబు: నందీశ్వరుడు.

ప్రశ్న: గంగిరెద్దు మేళంలో వివిధ సంగీత వాయిద్యకారులుగా రూపం మార్చుకున్నది ఎవరు?
జవాబు: బ్రహ్మాది దేవతలు.

ప్రశ్న: "నా శిరస్సును లోకమంతా ఆరాధించబడేటట్లుగా అనుగ్రహించి, నా చర్మం నీ వస్త్రంగా ధరించమని" మరణానికి ముందు గజాసురుడు ఎవరిని వేడుకున్నాడు?
జవాబు: శివుని (పరమేశ్వరుని).

ప్రశ్న: గజాసురుని మరణానంతరం బయటకు వచ్చిన శివుడు ఎవరిని స్తుతించాడు?
జవాబు: శ్రీహరిని (విష్ణుమూర్తిని).

ప్రశ్న: "దుష్టులకిలాంటి వరాలిస్తే పాముకు పాలు పోసి పెంచినట్టవుతుంది. ఇలా అపాత్ర దానం చేయకూడదు" అని శివునితో అన్నది ఎవరు?
జవాబు: శ్రీ మహావిష్ణువు.

ప్రశ్న: వినాయకుని జననం కోసం పార్వతీ దేవి ఏ పదార్థంతో బాలుని బొమ్మను తయారు చేసింది?
జవాబు: తాను తలస్నానం చేయడానికి వాడుకునే నలుగుపిండితో.

ప్రశ్న: బాలుడిని ప్రాణం పోసి పార్వతీ దేవి ఎక్కడ కాపలాగా ఉంచింది?
జవాబు: స్నానాల గది ద్వారం వద్ద.

ప్రశ్న: కుమార స్వామి ఏ వాహనం ఎక్కి ముల్లోకాలలోని పుణ్య నదులలో స్నానం చేయడానికి వెళ్ళాడు?
జవాబు: తన నెమలి వాహనమెక్కి.

ప్రశ్న: ఆధిపత్య పోటీలో వినాయకుడు చిన్నబోయిన ముఖంతో తన తండ్రితో ఏమన్నాడు?
జవాబు: "నా బలాబలాలు తెలిసీ మీరిలాంటి షరతు విధించటం సబబేనా? నేను మీ పాద సేవకుడిని కదా!" అన్నాడు.

ప్రశ్న: పరమేశ్వరుడు ఉపదేశించిన "సకృన్‌ నారాయణే త్యుక్త్వా పుమాన్‌ కల్పశత త్రయం!" మంత్రాన్ని ఒకసారి జపిస్తే ఎన్ని కల్పాలు నదీ స్నానం చేసినట్లు?
జవాబు: మూడు వందల కల్పాలు.

ప్రశ్న: కుమారస్వామి ఎన్ని కోట్ల నదులలో స్నానానికి వెళ్ళినప్పటికీ తనకన్నా ముందే వినాయకుడు వస్తున్నట్లు కనిపించాడు?
జవాబు: మూడు కోట్ల యాభై నదులలో.

ప్రశ్న: తన అన్నగారి (వినాయకుడి) మహిమను తెలుసుకున్న కుమారస్వామి తన తండ్రితో ఏమని పశ్చాత్తాపపడ్డాడు?
జవాబు: "తండ్రీ! అన్నగారి మహిమ తెలియక ఏదో అన్నాను. నన్ను క్షమించి అన్నకు ఆధిపత్యం ఇవ్వండి" అన్నాడు.

ప్రశ్న: భక్తులు విఘ్నేశ్వరునికి సమర్పించిన నైవేద్యాలను ఆయన ఎలా కైలాసానికి తీసుకువెళ్లాడు?
జవాబు: తృప్తి పడి తిన్నంత తిని, తన వాహనానికి పెట్టి, తీసుకెళ్ల గలిగినంత తీసుకుని భుక్తాయాసంతో వెళ్లాడు.

ప్రశ్న: పొట్ట వంగక, తల్లిదండ్రులకు నమస్కరించలేక అవస్థ పడుతున్న వినాయకుడిని చూసి పకపకా నవ్వింది ఎవరు?
జవాబు: శివుని తలమీద ఉన్న చంద్రుడు.

ప్రశ్న: చంద్రుని చూపు తగిలి మరణించిన తన కొడుకును చూసి పార్వతీ దేవి చంద్రుడిని ఏమని శపించింది?
జవాబు: "పాపాత్ముడా! నిన్ను చూసిన వాళ్లు పాపాత్ములై నీలాపనిందలు పొందుతారు" అని.

ప్రశ్న: యజ్ఞం చేస్తున్న సప్త ఋషుల భార్యలను చూసి మోహించింది ఎవరు?
జవాబు: అగ్ని దేవుడు.

ప్రశ్న: అగ్ని దేవుని భార్య ఏ ఋషి పత్ని రూపాన్ని మినహాయించి మిగతా అందరి రూపాన్ని ధరించింది?
జవాబు: అరుంధతీ దేవి రూపాన్ని మినహాయించి.

ప్రశ్న: దేవతలు మరియు మునుల ప్రార్థన విని, శాప తీవ్రతను తగ్గించి పార్వతీ దేవి ఇచ్చిన శాపోపశమనం ఏమిటి?
జవాబు: ఏ రోజైతే చంద్రుడు తన కుమారుడిని చూసి నవ్వాడో (భాద్రపద శుద్ధ చవితి), ఆ రోజు మాత్రమే చంద్రుని చూడరాదు అని.

ప్రశ్న: ద్వాపర యుగంలో చవితి చంద్రుని శాపం గురించి కృష్ణుడికి తెలియజేసినది ఎవరు?
జవాబు: నారదుడు.

ప్రశ్న: ఆకాశం కేసి చూడకుండా శ్రీకృష్ణుడు ఎక్కడ చంద్రబింబాన్ని చూశాడు?
జవాబు: ఆవు పాలు పితుకుతూ పాలలో చంద్రబింబాన్ని చూశాడు.

ప్రశ్న: సత్రాజిత్తుకు సూర్యుని నుండి లభించిన శ్యమంతక మణి దేనిని ఇస్తుంది?
జవాబు: రోజుకు ఎనిమిది బారువుల బంగారాన్ని.

ప్రశ్న: మణిని ధరించి అడవికి వెళ్ళిన సత్రాజిత్తు తమ్ముడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: ప్రసేనుడు.

ప్రశ్న: మణిని మాంసమనుకుని ప్రసేనుడిని చంపినది ఎవరు?
జవాబు: ఒక సింహం.

ప్రశ్న: సింహాన్ని చంపి మణిని తీసుకువెళ్లిన జాంబవంతుడు దాన్ని తన గుహలో ఏ విధంగా ఉంచాడు?
జవాబు: తన కూతురికి ఆట వస్తువుగా ఉయ్యాలకు కట్టాడు.

ప్రశ్న: శ్రీకృష్ణుడు సపరివారంగా అడవికి వెళ్ళినప్పుడు అతనికి ఏమేమి అడుగుజాడలు కనిపించాయి?
జవాబు: ప్రసేనుడి శవం, సింహం అడుగుజాడలు మరియు గుహవైపుకి భల్లూకం అడుగు జాడలు.

ప్రశ్న: గుహలోకి వచ్చిన శ్రీకృష్ణుడిని చూసి వింత మనిషి వచ్చాడని కేకలు వేసింది ఎవరు?
జవాబు: జాంబవతి (జాంబవంతుని కూతురు).

ప్రశ్న: జాంబవంతుడు ఎన్ని యుగాలుగా శ్రీరామచంద్రుని నామస్మరణ చేస్తూ ఎదురుచూస్తున్నాడు?
జవాబు: త్రేతాయుగం నుండి.

ప్రశ్న: యుద్ధం తర్వాత జాంబవంతుడు మణితో పాటు ఎవరిని శ్రీకృష్ణుడికి కానుకగా ఇచ్చాడు?
జవాబు: తన కూతురు జాంబవతిని.

ప్రశ్న: సత్రాజిత్తు పశ్చాత్తాపంతో మణిని మరియు తన కుమార్తె సత్యభామను కానుకగా ఇవ్వగా కృష్ణుడు ఏమి చేశాడు?
జవాబు: సత్యభామను స్వీకరించి, మణిని మృదువుగా తిరస్కరించాడు.

ప్రశ్న: నీలాపనిందలు పొందకుండా ఉండటానికి భాద్రపద శుద్ధ చవితి రోజు ఏమి చేయాలని శ్రీకృష్ణుడు సూచించాడు?
జవాబు: గణపతిని పూజించి, శ్యమంతకమణి కథను విని పూజాక్షతలు తలమీద వేసుకోవాలి.

ప్రశ్న: 1892 లో హిందూ సమావేశాలపై బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం విధించిన చట్టం పేరు ఏమిటి?
జవాబు: ప్రజా వ్యతిరేక అసెంబ్లీ చట్టం.

ప్రశ్న: భారతీయ స్వాతంత్ర్యోద్యమంలో ప్రజలలో జాతీయ స్ఫూర్తి రగిలించేందుకు లోకమాన్య తిలక్ ఏయే ఉత్సవాలు ప్రారంభించాడు?
జవాబు: గణపతి ఉత్సవాలు మరియు శివాజీ ఉత్సవాలు.

ప్రశ్న: పూజలో ఉపయోగించే 21 ఆకులలో 'బృహతీ పత్రం' అని దేనిని అంటారు?
జవాబు: ములక ఆకును.

ప్రశ్న: 'గండకీ పత్రం' లేదా 'లతాదూర్వా' అనగా వాడుకలో ఏ ఆకు అని అర్థం?
జవాబు: కామంచి ఆకులు.

ప్రశ్న: 'మరువక పత్రం' అనగా దేనికి సంబంధించిన ఆకులు?
జవాబు: ధవనం లేదా మరువం.

ప్రశ్న: 'జమ్మి' ఆకును సంస్కృతంలో ఏ పత్రం అంటారు?
జవాబు: శమీ పత్రం.

ప్రశ్న: ఖగోళ శాస్త్రం ప్రకారం రాత్రి పూట ఎప్పుడూ కనిపించకుండా, సూర్యునితోనే ఉదయించి అస్తమించే కాలాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: నక్షత్రపు కార్తె దినాలు లేదా గ్రహాల 'మూఢం'.

ప్రశ్న: సప్త ఋషుల మండలాన్ని పాశ్చాత్యులు (పడమటి దేశాలవారు) ఏమని పిలుస్తారు?
జవాబు: పడమటి దేశాలవారు నాగలి వలె ఉందంటారు, కొందరు భల్లూకం-పెద్ద ఎలుగుబంటి  అంటారు.

ప్రశ్న:  రాసిన  అనే గ్రంథంలోని 31వ పుటలో ఏ దేశపు నక్షత్ర పట్టికలో ఎలుక రూపం నమోదై ఉంది?
జవాబు: చీనా (చైనా) దేశపు నక్షత్ర పట్టికలో (నెం 146).

ప్రశ్న: దివాన్ బహుదూర్ డి.స్వామికణ్ణుపిళ్ళై ప్రకారం వాస్తవానికి విఘ్నేశ్వరుని నక్షత్రం ప్రత్యక్షంగా సాయంకాలం ఏ రోజున కనిపిస్తుంది?
జవాబు: మాఘ శుద్ధ చతుర్థి నాడు.

ప్రశ్న: పురాణాల ప్రకారం నాగవీధి అనగా ఏయే నక్షత్రాలు?
జవాబు: అశ్విని, భరణి, కృత్తిక నక్షత్రాలు.

ప్రశ్న: పురాణాల ప్రకారం గజవీధి అనగా ఏయే నక్షత్రాలు?
జవాబు: రోహిణి, మృగశిర, ఆర్ద్ర నక్షత్రాలు.

ప్రశ్న: ఖగోళ శాస్త్రం ప్రకారం గజవీధిలో ఇరుక్కుపోయిన ఈశ్వరుడు (రుద్రుడు) అనగా ఏ నక్షత్రం?
జవాబు: ఆర్ద్ర నక్షత్రం.

ప్రశ్న: సప్తఋషులకు సంస్కృతంలో ఉన్న 'బృహదృక్షం' అనే పేరుకు అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: పెద్ద ఎలుగుబంటి (ఇదే కథలోని జాంబవంతుడు).

ప్రశ్న: ఖగోళంలో 'లఘుఋక్షం' అని పిలువబడే చిన్న ఎలుగుబంటి దేనికి సూచిక?
జవాబు: జాంబవంతుని కుమారుడికి (లేదా ధ్రువుడికి).

ప్రశ్న: సత్రాజిత్తు ఆరాధించిన 'సవితృ' అనగా ఎవరు?
జవాబు: సూర్యుడు (హస్త నక్షత్రానికి అధిదేవత).

ప్రశ్న: శివాలయాలలో ఉన్న నందులు ఖగోళంలో ఏ రాశికి సంకేతంగా (Zodiacal Bull) నిలుస్తున్నాయి?
జవాబు: వృషభ రాశికి.

ప్రశ్న: భాద్రపదమాసం శుక్ల చతుర్థి మధ్యాహ్న శుభ సమయంలో ఏ పండుగ ఉత్సవాలు ప్రారంభం అవుతాయి?
జవాబు: వినాయక చవితి.

ప్రశ్న: లోకమాన్య తిలక్ వినాయక ఉత్సవాలతో పాటు ఏ ఉత్సవాలను కూడా మొదటిసారిగా ప్రారంభించాడు?
జవాబు: శివాజీ ఉత్సవాలు.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి పూజలో వాడే 'దత్తూర పత్రం' అనగా ఏ ఆకు?
జవాబు: ఉమ్మెత్త ఆకు.

ప్రశ్న: 'బదరీ పత్రం' అని ఏ ఆకును పిలుస్తారు?
జవాబు: రేగు ఆకు.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పూజలో ఉపయోగించే 'అపామార్గ పత్రం' అంటే ఏమిటి?
జవాబు: ఉత్తరేణి ఆకు.

ప్రశ్న: 'చూత పత్రం' అనగా ఏ చెట్టు ఆకు?
జవాబు: మామిడి ఆకు.

ప్రశ్న: వినాయక పూజలో వాడే 'కరవీర పత్రం' అని దేనిని అంటారు?
జవాబు: గన్నేరు ఆకు.

ప్రశ్న: పూజలో ఉపయోగించే 'దాడిమీ పత్రం' అనగా ఏమిటి?
జవాబు: దానిమ్మ ఆకు.

ప్రశ్న: 'మరువక పత్రం' అని వేటిని పిలుస్తారు?
జవాబు: ధవనం లేదా మరువం ఆకులను.

ప్రశ్న: 'సింధువార పత్రం' అనగా ఏ ఆకు?
జవాబు: వావిలి ఆకు.

ప్రశ్న: వినాయక పూజలో వాడే 'గండకీ పత్రం' లేదా 'లతాదూర్వా' అంటే ఏమిటి?
జవాబు: కామంచి ఆకులు.

ప్రశ్న: 'అశ్వత్థ పత్రం' అనగా ఏ చెట్టు ఆకు?
జవాబు: రావి ఆకు.

ప్రశ్న: పూజలో వాడే 'అర్జున పత్రం' అంటే ఏమిటి?
జవాబు: తెల్ల మద్ది ఆకు.

ప్రశ్న: 'అర్క పత్రం' అనగా ఏ ఆకు?
జవాబు: జిల్లేడు ఆకు.

ప్రశ్న: భస్మాసురుని బారి నుంచి పరమశివుడిని తన యుక్తితో కాపాడింది ఎవరు?
జవాబు: శ్రీ మహావిష్ణువు.

ప్రశ్న: తన కోరిక నెరవేరడంతో శివుడు ఏ రాక్షసుని కడుపులో ప్రవేశించి నివసించసాగాడు?
జవాబు: గజాసురుడు.

ప్రశ్న: గంగిరెద్దు మేళంలో సన్నాయి వాయిస్తూ వివిధ వాయిద్యకారులుగా మారింది ఎవరు?
జవాబు: బ్రహ్మాది దేవతలు.

ప్రశ్న: పార్వతి చేసిన బాలుని శిరచ్ఛేదం జరిగిన తరువాత శివుడు ఎవరి శిరస్సును తెచ్చి అతికించి బతికించాడు?
జవాబు: గజాసురుని శిరస్సును.

ప్రశ్న: గజాననుడి సోదరుడైన కుమార స్వామి వాహనం ఏమిటి?
జవాబు: నెమలి.

ప్రశ్న: కుమార స్వామికి ఎన్ని కోట్ల నదులలో గజాననుడు తనకన్నా ముందే స్నానం చేసినట్లు కనిపించేవాడు?
జవాబు: మూడు కోట్ల యాభై నదులలో.

ప్రశ్న: గజాననుడు తండ్రి చెప్పిన మంత్రాన్ని పఠిస్తూ తల్లిదండ్రులకు ఎన్నిసార్లు ప్రదక్షిణ చేసి కైలాసంలోనే ఉండిపోయాడు?
జవాబు: మూడు మార్లు (మూడు సార్లు).

ప్రశ్న: విఘ్నేశ్వరుడు కైలాసం చేరుకునే సరికి తల్లిదండ్రులకు ఎందుకు నమస్కారం చేయలేకపోయాడు?
జవాబు: అతిగా భుజించడం వల్ల పొట్ట వంగక, చేతులు నేలకు ఆనక అవస్థ పడ్డాడు.

ప్రశ్న: తన కొడుకు మరణానికి కారణమయ్యాడని కోపంతో, నిన్ను చూసిన వాళ్లు పాపాత్ములై నీలాపనిందలు పొందుతారని చంద్రుని శపించినది ఎవరు?
జవాబు: పార్వతీ దేవి.

ప్రశ్న: చంద్ర దర్శనం వల్ల ఋషుల భార్యలకు వచ్చిన నిందను మరియు కష్టాన్ని పోగొట్టింది ఎవరు?
జవాబు: శ్రీ మహా విష్ణువు.

ప్రశ్న: పార్వతీ దేవి ఇచ్చిన శాపోపశమనం ప్రకారం ఏ రోజున చంద్రుని చూడరాదు?
జవాబు: భాద్రపద శుద్ధ చతుర్థి నాడు.

ప్రశ్న: ద్వారకలో ఉన్న శ్రీకృష్ణుడి దగ్గరకు వచ్చి వినాయక చవితి నాటి చంద్రుని శాపం గురించి చెప్పింది ఎవరు?
జవాబు: నారద మహాముని.

ప్రశ్న: సత్రాజిత్తుకు శ్యమంతక మణి ఏ దేవుని వరం వల్ల లభించింది?
జవాబు: సూర్యుని వరం వల్ల.

ప్రశ్న: తనపై పడిన శ్యమంతక మణి దొంగతనం అపవాదును రూపుమాపడానికి శ్రీకృష్ణుడు ఎక్కడికి వెళ్ళాడు?
జవాబు: సపరివారంగా అడవిలోకి వెళ్ళాడు.

ప్రశ్న: జాంబవంతుడు తను తెచ్చిన శ్యమంతక మణిని తన కూతురికి ఏ విధంగా ఇచ్చాడు?
జవాబు: ఆట వస్తువుగా (ఉయ్యాలకు కట్టి) ఇచ్చాడు.

ప్రశ్న: జాంబవంతుడు ఏ యుగం నుండి శ్రీరామచంద్రుని కోసం నిరీక్షిస్తున్నాడు?
జవాబు: త్రేతాయుగం నుండి.

ప్రశ్న: నిజం తెలుసుకున్న సత్రాజిత్తు శ్రీకృష్ణునికి మణిని మరియు సత్యభామను కానుకగా ఇవ్వగా, శ్రీకృష్ణుడు ఏమి చేశాడు?
జవాబు: సత్యభామను స్వీకరించి, మణిని సున్నితంగా తిరస్కరించాడు.

ప్రశ్న: ఒక శుభముహుర్తాన శ్రీకృష్ణుడు సత్యభామతో పాటుగా ఎవరిని కూడా పెళ్ళి చేసుకున్నాడు?
జవాబు: జాంబవతిని.

ప్రశ్న: నవరాత్రి పూజల అనంతరం వినాయకుడి మట్టి విగ్రహాలను ఎక్కడ నిమజ్జనం చేస్తారు?
జవాబు: దగ్గరలో ఉన్న నదిలో కాని సముద్రంలో కాని.

ప్రశ్న: నక్షత్రాలు, గ్రహాలు సూర్యునితో పాటే ఉదయించి అస్తమిస్తూ కంటికి కనబడని కాలాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: మూఢం.

ప్రశ్న: భాసుడు అనే కవి వర్ణన ప్రకారం సప్త ఋషులు ఆకాశంలో ఎలా కనబడతారు?
జవాబు: ఏడు కొంగలు ఎగురుచున్నట్లు.

ప్రశ్న: చిన్న ఎలుగుబంటి (లేదా జాంబవంతుని కుమారుడు అని పోల్చబడిన) ఆకారంలో ఉన్న నక్షత్ర మండలాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: లఘుఋక్షం.

ప్రశ్న: భూభ్రమణం వలన ఒకరోజు సూర్యోదయానికి ముందు ఉదయించిన నక్షత్రం, మరుసటి రోజుకి ఎంత సమయం ముందుగా ఉదయిస్తుంది?
జవాబు: నాలుగు నిముషాల ముందు.

ప్రశ్న: కీ.శే. జ్యోతిశ్శాస్త్రపండితులు డి.స్వామికణ్ణుపిళ్ళై లెక్కల ప్రకారం వాస్తవానికి గణేశ చతుర్థి ఏ రోజున వస్తుంది?
జవాబు: మాఘ శుద్ధ చవితి నాడు.

ప్రశ్న: ఖగోళ శాస్త్రం ప్రకారం గజవీధిలో (గజునిలో) ఇరుక్కుపోయిన దేవుడు (ఆర్ద్ర నక్షత్రం) ఎవరు?
జవాబు: రుద్రుడు (ఈశ్వరుడు).

ప్రశ్న: ఖగోళంలో విఘ్నేశ్వరుడు ఏ చుక్కలకు సమీపంలో, సప్తఋషుల పక్కనే ఉన్నాడు?
జవాబు: పునర్వసు చుక్కలకు సమీపంలో.

ప్రశ్న: మేషం, వృషభం, మిథునం - ఈ మూడింటిలో 'నంది' కి ప్రతీక అయిన రాశి ఏది?
జవాబు: వృషభ రాశి.

ప్రశ్న: శివాలయాలలో నందులు ఏ రాశికి సంకేతంగా (Zodiacal Bull) ఉన్నాయి?
జవాబు: వృషభ రాశికి.

ప్రశ్న: ఖగోళ దృశ్యాల ప్రకారం ఆకాశం నుండి పడిన ఒక వజ్రంగా లేదా రేడియో యాక్టివ్ శక్తి గల పదార్థంగా దేనిని ఊహించవచ్చు?
జవాబు: శ్యమంతక మణిని.

ప్రశ్న: శ్యమంతక మణిని అనుగ్రహించిన 'సవితృ' అనగా ఎవరు?
జవాబు: సూర్యుడు (హస్త నక్షత్ర అధిదేవత).

ప్రశ్న: వినాయక చవితి నాడు భక్తులు విఘ్నేశ్వరునికి ఏయే నైవేద్యాలు సమర్పిస్తారు?
జవాబు: పిండి వంటలు, కుడుములు, టెంకాయలు, పాలు, తేనె, అరటి పళ్లు, పానకం, మరియు వడ పప్పు.

ప్రశ్న: "సకృన్‌ నారాయణే త్యుక్త్వా పుమాన్‌ కల్పశత త్రయం!..." ఈ మంత్రాన్ని గజాననుడికి ఉపదేశించింది ఎవరు?
జవాబు: తండ్రి అయిన పరమశివుడు.

ప్రశ్న: తండ్రి మాటను శిరసావహించి, తల్లిగారి ద్వారం వద్ద కాపలా ఉన్న బాలుడు (వినాయకుడు) సాక్షాత్తూ ఎవరిని ఎదుర్కొని నిలబడ్డాడు?
జవాబు: సాక్షాత్తూ పరమేశ్వరుని.

ప్రశ్న: వినాయకుడి జననం సమయంలో శివుడు పార్వతీ దేవిని చూడటానికి వచ్చినప్పుడు ఆమె ఏమి చేస్తోంది?
జవాబు: స్నానం ముగించి చక్కగా అలంకరించుకుని పతిదేవుని రాకకై ఎదురు చూస్తోంది.

ప్రశ్న: సత్రాజిత్తు తమ్ముడు ప్రసేనుడు శ్యమంతక మణిని ఎక్కడ ధరించి వేటకు వెళ్ళాడు?
జవాబు: కంఠంలో ధరించి.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి రోజు నీలాపనిందలు రాకుండా ఉండాలంటే భక్తులు ఏమి చేయాలి?
జవాబు: ఉదయాన్నే గణపతిని యథావిధిగా పూజించి, శ్యమంతకమణి కథను విని పూజాక్షతలు తలమీద వేసుకోవాలి.
ప్రశ్న: వినాయక చవితి పండుగను ఏ మాసంలో జరుపుకుంటారు?
జవాబు: భాద్రపద మాసం.

ప్రశ్న: ఏ నక్షత్రం ఉన్న శుభ సమయంలో చవితి ఉత్సవాలు ప్రారంభం అవుతాయి?
జవాబు: హస్త నక్షత్రం రోజున.

ప్రశ్న: 1892లో హిందూ సమావేశాలపై బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం ఏ చట్టం ద్వారా నిషేధాన్ని విధించింది?
జవాబు: ప్రజా వ్యతిరేక అసెంబ్లీ చట్టం ద్వారా.

ప్రశ్న: బ్రిటిష్ వారిపై భారత స్వాతంత్ర్యోద్యమంలో ప్రజలలో జాతీయ స్ఫూర్తి రగిలించడానికి గణపతి ఉత్సవాలను ప్రారంభించినది ఎవరు?
జవాబు: లోకమాన్య తిలక్ (బాలగంగాధర్ తిలక్).

ప్రశ్న: వినాయక చవితి నాడు విఘ్నేశ్వరుడిని ఎన్ని రకాల ఆకులతో పూజిస్తారు?
జవాబు: 21 రకాల ఆకులతో (ఏకవింశతి పత్రి పూజ).

ప్రశ్న: వినాయక పూజలో ఉపయోగించే 'బిల్వ పత్రం' అనగా ఏ చెట్టు ఆకు?
జవాబు: మారేడు ఆకు.

ప్రశ్న: పూజలో వాడే 'దూర్వా పత్రం' అంటే ఏమిటి?
జవాబు: గరిక.

ప్రశ్న: పత్రి పూజలో ఉపయోగించే 'శమీ పత్రం' అనగా ఏ చెట్టు ఆకు?
జవాబు: జమ్మి చెట్టు ఆకు.

ప్రశ్న: 'విష్ణుక్రాంత పత్రం' అని ఏ ఆకును పిలుస్తారు?
జవాబు: శంఖపుష్పం.

ప్రశ్న: విఘ్నేశ్వరుని కథను శౌనకాది మహా మునులకు ఎవరు చెప్పారు?
జవాబు: సూత మహాముని.

ప్రశ్న: పరమశివుని కొరకు ఘోరమైన తపస్సు చేసి, ఆయనను తన కడుపులో ఉంచుకున్న రాక్షసుడు ఎవరు?
జవాబు: గజాసురుడు.

ప్రశ్న: గజాసురుని కడుపులో ఉన్న శివుడిని కాపాడమని పార్వతీ దేవి ఎవరిని ప్రార్థించింది?
జవాబు: మహా విష్ణువును.

ప్రశ్న: శివుడిని రక్షించడానికి మహా విష్ణువు ఏ ఉపాయాన్ని ఆలోచించాడు?
జవాబు: గంగిరెద్దు మేళం.

ప్రశ్న: గంగిరెద్దు మేళంలో గంగిరెద్దుగా ఎవరు మారారు?
జవాబు: నందీశ్వరుడు (నంది).

ప్రశ్న: గజాసురుడు మరణించే ముందు శివుడిని ఏ వరం కోరుకున్నాడు?
జవాబు: తన శిరస్సు లోకమంతా ఆరాధించబడాలని, తన చర్మం శివుడు వస్త్రంగా ధరించాలని.

ప్రశ్న: గజాసురుని కడుపును చీల్చి చంపింది ఎవరు?
జవాబు: నంది (తన కొమ్ములతో).

ప్రశ్న: దుష్టులకు వరాలివ్వడం ఎలాంటిదని విష్ణుమూర్తి శివునితో అన్నాడు?
జవాబు: అపాత్ర దానం అని, పాముకు పాలు పోసి పెంచినట్టవుతుందని.

ప్రశ్న: కైలాసంలో పార్వతీ దేవి స్నానానికి వెళుతూ ద్వారం వద్ద కాపలాగా ఎవరిని ఉంచింది?
జవాబు: నలుగుపిండితో చేసిన ఒక బాలుని బొమ్మకు ప్రాణం పోసి ఉంచింది.

ప్రశ్న: తల్లి ఆనతి మేరకు ద్వారం వద్ద అడ్డుకున్న ఆ బాలుని తల నరికింది ఎవరు?
జవాబు: పరమశివుడు.

ప్రశ్న: ప్రాణం కోల్పోయిన ఆ బాలుడికి శివుడు ఎవరి శిరస్సును తెచ్చి అతికించాడు?
జవాబు: గజాసురుని శిరస్సును.

ప్రశ్న: వినాయకుడి వాహనమైన ఎలుక పేరు ఏమిటి?
జవాబు: అనింద్యుడు.

ప్రశ్న: విఘ్నాధిపత్యం కోసం కుమార స్వామికి మరియు గజాననుడికి మధ్య పోటీ పెట్టినప్పుడు శివుడు విధించిన షరతు ఏమిటి?
జవాబు: ముల్లోకాలలోని అన్ని పుణ్య నదులలో ఎవరు ముందుగా స్నానం చేసి వస్తారో వారే అర్హులు.

ప్రశ్న: గజాననుడికి సహాయంగా పరమశివుడు ఉపదేశించిన మంత్రం ఏది?
జవాబు: నారాయణ మంత్రం (సకృన్‌ నారాయణే త్యుక్త్వా...).

ప్రశ్న: నారాయణ మంత్రాన్ని ఒకసారి జపిస్తే ఎన్ని కల్పాలు పుణ్య నదులలో స్నానం చేసినట్లు లెక్క?
జవాబు: మూడు వందల కల్పాలు.

ప్రశ్న: కుమార స్వామి ఏ నదికి వెళ్లినా అప్పటికే ఆ నదిలో స్నానం చేసి వస్తున్నట్లు ఎవరు కనిపించేవారు?
జవాబు: గజాననుడు.

ప్రశ్న: ముల్లోకాల నదులన్నీ తిరిగి వచ్చిన కుమారస్వామి కైలాసంలో ఏమి చూశాడు?
జవాబు: అన్నగారు గజాననుడు అప్పటికే తండ్రి పక్కన ఉండటం చూశాడు.

ప్రశ్న: గజాననుడు విఘ్నేశ్వరుడిగా ఆధిపత్యం పొందిన పవిత్రమైన రోజు ఏది?
జవాబు: భాద్రపద శుద్ధ చవితి.

ప్రశ్న: పొట్టనిండా కుడుములు తిని అవస్థ పడుతున్న వినాయకుడిని చూసి పకపకా నవ్వింది ఎవరు?
జవాబు: చంద్రుడు.

ప్రశ్న: చంద్రుని చూపు సోకి వినాయకుడికి ఏమి జరిగింది?
జవాబు: వినాయకుని పొట్ట పగిలి కుడుములన్నీ దొర్లుకుంటూ బయటకు వచ్చాయి.

ప్రశ్న: చంద్రుని చూసి పార్వతీ దేవి ఏమని శపించింది?
జవాబు: "నిన్ను చూసిన వాళ్లు, పాపాత్ములై నీలాపనిందలు పొందుతారు" అని.

ప్రశ్న: పగిలిన వినాయకుడి పొట్టను పాముతో కుట్టించి అమరత్వాన్ని ప్రసాదించింది ఎవరు?
జవాబు: మహా విష్ణువు.

ప్రశ్న: సప్త ఋషుల భార్యల రూపం ధరించి అగ్ని దేవునికి ప్రియం చేసింది ఎవరు?
జవాబు: అగ్ని దేవుని భార్య (అరుంధతీ రూపం తప్ప మిగతా అందరి రూపం ధరించి).

ప్రశ్న: ద్వాపర యుగంలో శ్రీకృష్ణుడికి చంద్రుని శాపం గురించి చెప్పిన మహర్షి ఎవరు?
జవాబు: నారదుడు.

ప్రశ్న: శ్రీకృష్ణుడు చంద్రుడిని ఎక్కడ చూసి నీలాపనిందల పాలయ్యాడు?
జవాబు: ఆవు పాలు పితుకుతున్నప్పుడు పాలలో చంద్రబింబాన్ని చూసి.

ప్రశ్న: సూర్యుని వరం వల్ల శ్యమంతక మణిని పొందిన రాజు ఎవరు?
జవాబు: సత్రాజిత్తు.

ప్రశ్న: శ్యమంతక మణి రోజుకు ఎంత బంగారాన్ని ఇస్తుంది?
జవాబు: ఎనిమిది బారువుల బంగారాన్ని.

ప్రశ్న: సత్రాజిత్తు తమ్ముడు ప్రసేనుడు ఆ మణిని ధరించి అడవికి వెళ్ళినప్పుడు అతనిని ఎవరు చంపారు?
జవాబు: ఒక సింహం.

ప్రశ్న: సింహమును చంపి మణిని తన గుహకు తీసుకుని పోయింది ఎవరు?
జవాబు: జాంబవంతుడనే భల్లూకం (ఎలుగుబంటి).

ప్రశ్న: జాంబవంతుడికి మరియు శ్రీకృష్ణుడికి మధ్య ఎన్ని రోజులు యుద్ధం జరిగింది?
జవాబు: ఇరవై ఎనిమిది (28) రోజులు.

ప్రశ్న: యుద్ధ సమయంలో జాంబవంతుడు శ్రీకృష్ణుడిని ఏ దేవునిగా గుర్తించాడు?
జవాబు: త్రేతాయుగంలో రావణాసురుని సంహరించిన శ్రీరామ చంద్రునిగా.

ప్రశ్న: యుద్ధం ముగిశాక జాంబవంతుడు మణితో పాటు ఎవరిని శ్రీకృష్ణుడికి కానుకగా ఇచ్చాడు?
జవాబు: తన కూతురు జాంబవతిని.

ప్రశ్న: పాపపరిహారంగా సత్రాజిత్తు శ్రీకృష్ణుడికి మణితో పాటు ఎవరిని ఇచ్చి వివాహం చేశాడు?
జవాబు: తన కుమార్తె సత్యభామను.

ప్రశ్న: భాద్రపద శుద్ధ చవితి రోజు ప్రమాదవశాత్తూ చంద్ర దర్శనం జరిగితే అపనిందలు పోవడానికి ఏ కథ వినాలి?
జవాబు: శ్యమంతకమణి కథను.

ప్రశ్న: ఖగోళ శాస్త్రం ప్రకారం రాత్రి ఏ వేళ చూసినా ఏ నక్షత్రం అయితే కనబడదో ఆ దినాలను ఏమంటారు?
జవాబు: ఆ నక్షత్రపు కార్తె దినాలు.

ప్రశ్న: పడమటి దేశాల వారు సప్త ఋషుల మండలాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: నాగలి లేదా పెద్ద ఎలుగుబంటి (The Great Bear or Ursa Major) అంటారు.

ప్రశ్న: చీనా నక్షత్ర పట్టికలో (146 వ నమోదులో) ఏ జంతువు రూపం గ్రంథస్థం చేయబడింది?
జవాబు: ఎలుక రూపం.

ప్రశ్న: ఖగోళంలోని అశ్విని, భరణి, కృత్తిక నక్షత్రాలను పురాణాలు ఏ వీధి అని పిలిచాయి?
జవాబు: నాగవీధి.

ప్రశ్న: ఖగోళంలోని రోహిణి, మృగశిర, ఆర్ద్ర నక్షత్రాలను ఏ వీధి అని అంటారు?
జవాబు: గజవీధి.

ప్రశ్న: సప్తఋషులకు సంస్కృతంలో 'బృహదృక్షం' అని పేరు. దీని అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: పెద్ద ఎలుగుబంటి (ఇదే శ్యమంతకమణి కథలో జాంబవంతుడు).

ప్రశ్న: వినాయక చవితినాడు సాధారణంగా చంద్రుడు ఏ నక్షత్రంతో కూడి ఉంటాడు?
జవాబు: హస్త నక్షత్రంతో (హస్తి అనగా ఏనుగు తొండం గల జంతువు).
ప్రశ్న: 'ఓం గజాననాయ నమః' అనే మంత్రానికి అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: ఏనుగు ముఖం గల స్వామి.

ప్రశ్న: 'ఓం విఘ్నరాజాయ నమః' మంత్రం వినాయకుడి ఏ లక్షణాన్ని చెబుతుంది?
జవాబు: సర్వ అవరోధాల దేవుడు అని.

ప్రశ్న: "అందరికి దేవుడు" అని స్తుతించే వినాయకుడి సంస్కృత నామం ఏమిటి?
జవాబు: వినాయక్.

ప్రశ్న: "ఇద్దరు తల్లులు ఉన్న వ్యక్తి" అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: ద్వామాతుర్.

ప్రశ్న: 'రెండు తలలతో స్వామి' అని ఏ పేరుకు అర్థం?
జవాబు: ద్విముఖ.

ప్రశ్న: "విశ్వానికి అధిపతి" అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత పదం ఏది?
జవాబు: ప్రముఖ.

ప్రశ్న: 'మంగళకరమైన ముఖం' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత పేరు ఏమిటి?
జవాబు: సుముఖ్.

ప్రశ్న: "సంగీత దేవుడు"గా వినాయకుడిని ఏ సంస్కృత నామంతో పిలుస్తారు?
జవాబు: కృతి.

ప్రశ్న: ఆనందాన్ని, ధనాన్ని ఇచ్చే దేవుడిని సూచించే సంస్కృత పేరు ఏమిటి?
జవాబు: సుఖనిధి.

ప్రశ్న: 'దేవతల సార్వభౌముడు' అనే అర్థం గల సంస్కృత నామం ఏమిటి?
జవాబు: సురధ్యక్ష.

ప్రశ్న: దేవతల శత్రువులను నాశనం చేసేవాడు అనే అర్థం గల సంస్కృత నామం ఏమిటి?
జవాబు: సురారిఘ్న.

ప్రశ్న: సర్వశక్తిమంతుడు, సర్వోన్నత దేవుడు అని వినాయకుడిని ఏ పేరుతో పిలుస్తారు?
జవాబు: మహాగణపతి.

ప్రశ్న: 'పెద్ద శరీరం కలవాడు' అని ఏ సంస్కృత పేరుకు అర్థం?
జవాబు: మహాకాల్.

ప్రశ్న: చాలా బలమైన దేవుడు అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏమిటి?
జవాబు: మహాబల.

ప్రశ్న: 'తల్లి ప్రియమైన కుమారుడు' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏమిటి?
జవాబు: హెరాంబ్.

ప్రశ్న: 'బిగ్ బెల్లీడ్' (పెద్ద పొత్తికడుపు) అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత పేరు ఏది?
జవాబు: లంబజఠర్.

ప్రశ్న: 'పెద్ద పొత్తికడుపు కలిగి ఉండటం' అని అర్థం వచ్చే మరో సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: మహొదరా.

ప్రశ్న: 'శుభాలనిచ్చే దేవుడు' అని ఏ సంస్కృత నామానికి అర్థం?
జవాబు: మంగళ స్వరా.

ప్రశ్న: 'అందరిలో మొదటివాడు' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: ప్రథమ.

ప్రశ్న: 'జ్ఞానం' అని ఏ సంస్కృత పేరుకు అర్థం?
జవాబు: ప్రాజ్ఞ.

ప్రశ్న: 'అడ్డంకులను తొలగించేవాడు' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: విఘ్నకర్త.

ప్రశ్న: 'అడ్డంకులను పడగొట్టేవాడు' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: విఘ్నహర్తా.

ప్రశ్న: 'విశ్వమంతటి కన్ను కలవాడు' అని ఏ సంస్కృత పేరుకు అర్థం?
జవాబు: విశ్వనేత్ర.

ప్రశ్న: 'ఒక పెద్ద దేవుడు' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: విరాట్పతి.

ప్రశ్న: 'అదృష్ట దేవుడు' అని వినాయకుడిని ఏ సంస్కృత నామంతో పిలుస్తారు?
జవాబు: శ్రీపతి.

ప్రశ్న: 'ది లార్డ్ ఆఫ్ స్పీచ్' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: వాక్పతి.

ప్రశ్న: తన క్రింద ఉన్నవారి పట్ల ఎనలేని ప్రేమ ఉన్నవాడు అని ఏ సంస్కృత పేరుకు అర్థం?
జవాబు: అశ్రితవత్సల.

ప్రశ్న: 'శివునికి ఇష్టమైనవాడు' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: శివప్రియ.

ప్రశ్న: 'మారని వ్యక్తికి ఆరాధన' అని ఏ సంస్కృత పేరుకు అర్థం?
జవాబు: శాశ్వత.

ప్రశ్న: 'సర్వశక్తిమంతుడైన వ్యక్తిత్వం' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: పురాణ పురుషుడు.

ప్రశ్న: 'అందరికంటే ముందున్న దేవుడు' అని ఏ సంస్కృత పేరుకు అర్థం?
జవాబు: అగ్రగణ్యాయ.

ప్రశ్న: 'అందరి దేవుడు' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: సర్వాయ.

ప్రశ్న: 'అందరి కళ్ళు' అని ఏ సంస్కృత పేరుకు అర్థం?
జవాబు: సర్వనేత్రే.

ప్రశ్న: 'పార్వతి పుత్రుడు' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: పార్వతీనన్దనాయ.

ప్రశ్న: 'సంతోషానిచ్చే దేవుడు' అని ఏ సంస్కృత పేరుకు అర్థం?
జవాబు: ప్రమోదాయ.

ప్రశ్న: 'మోదకుడిని ప్రేమించే దేవుడు' అని అర్థం వచ్చే సంస్కృత నామం ఏది?
జవాబు: మోదకప్రియాయ.



ప్రశ్న: 'సుప్రదీప' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సుప్రదీపాయ నమః.

ప్రశ్న: 'మాన్య' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మాన్యాయ నమః.

ప్రశ్న: 'హస్వగ్రీవ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం హస్వ గ్రీవాయ నమః.

ప్రశ్న: 'మదోత్కట' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మదోత్కటాయ నమః.

ప్రశ్న: 'మహావీరుడు' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మహావీరాయ నమః.

ప్రశ్న: 'మంత్రం' (మంత్రిణే) నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మంత్రిణే నమః.

ప్రశ్న: 'ప్రమద' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం ప్రమధాయ నమః.

ప్రశ్న: 'శృంగారిన్' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం శృంగారిణే నమః.

ప్రశ్న: 'శీఘ్రకారిణ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం శీఘ్రకారిణే నమః.

ప్రశ్న: 'బాల' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం బల నమః.

ప్రశ్న: 'బలోత్థితాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం బలోత్థితాయ నమః.

ప్రశ్న: 'భవాత్మజాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం భవాత్మజాయ నమః.

ప్రశ్న: 'పుష్నే' (పూష్ణే) నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం పుష్ణే నమః.

ప్రశ్న: 'పుష్కరోత్షిప్త వారిణే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం పుష్కరోత్షిప్త వారిణే నమః.

ప్రశ్న: 'అగ్రపూజ్యాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం అగ్రపూజ్యాయ నమః.

ప్రశ్న: 'అగ్రగామిన్' (అగ్రగామినే) నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం అగ్రగామినే నమః.

ప్రశ్న: 'మంత్రకృతే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మన్త్రకృతే నమః.

ప్రశ్న: 'చమీకరప్రభాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం చమీకరప్రభాయ నమః.

ప్రశ్న: 'సర్వోపాస్యాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సర్వోపాస్యాయ నమః.

ప్రశ్న: 'సర్వకర్త్రే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సర్వ కర్త్రే నమః.

ప్రశ్న: 'సర్వసిద్ధిప్రదాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సర్వసిద్ధిప్రదాయ నమః.

ప్రశ్న: 'సిద్ధయే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సిద్ధయే నమః.

ప్రశ్న: 'పఞ్చహస్తాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం పఞ్చహస్తాయ నమః.

ప్రశ్న: 'ప్రభవే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం ప్రభవే నమః.

ప్రశ్న: 'కుమారగురవే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం కుమారగురవే నమః.

ప్రశ్న: 'అక్షోభ్యాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం అక్షోభ్యాయ నమః.

ప్రశ్న: 'కుఞ్జరాసుర భఞ్జనాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం కుంజరాసుర భంజనాయ నమః.

ప్రశ్న: 'కాంతిమతే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం కాంతిమతే నమః.

ప్రశ్న: 'ధృతిమతే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం ధృతిమతే నమః.

ప్రశ్న: 'కమీన్' (కామినే) నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం కామినే నమః.

ప్రశ్న: 'కపిత్థాపనసప్రియాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం కపిత్థాపనసప్రియాయ నమః.

ప్రశ్న: 'బ్రహ్మవిద్యాది దానభువే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం బ్రహ్మవిద్యాది దానభువే నమః.

ప్రశ్న: 'జిష్ణవే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం జిష్ణవే నమః.

ప్రశ్న: 'జ్యాయసే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం జ్యయసే నమః.

ప్రశ్న: 'గంభీర నినాదాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం గంభీర నినాదాయ నమః.

ప్రశ్న: 'వటవే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం వటవే నమః.

ప్రశ్న: 'భవగమ్యాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం భవగమ్యాయ నమః.

ప్రశ్న: 'అప్రకృత పరాక్రమాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం అప్రకృత పరాక్రమాయ నమః.

ప్రశ్న: 'సఖాయే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సఖాయే నమః.

ప్రశ్న: 'సరసామ్బునిధయే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సరసామ్బునిధయే నమః.

ప్రశ్న: 'మణికిణి మేఖలాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మణికిణి మేఖలాయ నమః.

ప్రశ్న: 'శతతోత్థితాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం శతతోత్థితాయ నమః.

ప్రశ్న: 'విఘటకారిణే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం విఘటకారిణే నమః.

ప్రశ్న: 'విశ్వాగ్దృశే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం విశ్వాగ్దృశే నమః.

ప్రశ్న: 'అక్రాన్త చిదా చిత్ప్రభవే' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం అక్రాన్త చిదా చిత్ప్రభవే నమః.

ప్రశ్న: "అందరికి దేవుడు" అని అర్థం వచ్చే గణేశుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: వినాయకుడు (వినాయక్).

ప్రశ్న: "విశ్వానికి అధిపతి" అని అర్థం గల వినాయకుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: ప్రముఖ.

ప్రశ్న: "జ్ఞానం" అని అర్థం వచ్చే వినాయకుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: ప్రాజ్ఞ (ప్రజ్ఞ).

ప్రశ్న: "ఒక పెద్ద దేవుడు" అనే అర్థం గల పేరు ఏమిటి?
జవాబు: విరాట్పతి.

ప్రశ్న: వినాయకుడిని స్తుతించే "ఓం గజాననాయ నమః" మంత్రం ఏ పేరుకి సంబంధించినది?
జవాబు: గజానన.

ప్రశ్న: సమస్త గణాలకు దేవుడైన గణాధ్యక్షుడిని పూజించే మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం గణాధ్యక్షాయ నమః.

ప్రశ్న: 'ద్విముఖ' (రెండు తలలతో స్వామి) నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం ద్విముఖాయ నమః.

ప్రశ్న: మంగళకరమైన ముఖం గల 'సుముఖ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సుముఖాయ నమః.

ప్రశ్న: ఆనందాన్ని, ధనాన్ని ఇచ్చే 'సుఖనిధి' పేరు మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సుఖనిధయే నమః.

ప్రశ్న: దేవతల సార్వభౌముడైన 'సురాధ్యక్ష' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సురాధ్యక్షాయ నమః.

ప్రశ్న: సర్వశక్తిమంతుడు, సర్వోన్నత దేవుడైన 'మహాగణపతి'కి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మహాగణపతయే నమః.

ప్రశ్న: పెద్ద శరీరం గల 'మహాకాళ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మహాకాలాయ నమః.

ప్రశ్న: చాలా బలమైన దేవుడైన 'మహాబల' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మహాబలాయ నమః.

ప్రశ్న: తల్లికి ప్రియమైన కుమారుడైన 'హేరంబ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం హేరమ్బాయ నమః.

ప్రశ్న: 'మహోదర' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మహోదరాయ నమః.

ప్రశ్న: అందరిలో మొదటివాడైన 'ప్రథమ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం ప్రథమాయ నమః.

ప్రశ్న: అడ్డంకులను తొలగించే 'విఘ్నకర్త' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం విఘ్నకర్త్రే నమః.

ప్రశ్న: విశ్వమంతటి కన్ను గల 'విశ్వనేత్ర' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం విశ్వనేత్రే నమః.

ప్రశ్న: అదృష్ట దేవుడైన 'శ్రీపతి' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం శ్రీపతయే నమః.

ప్రశ్న: ది లార్డ్ ఆఫ్ స్పీచ్ అయిన 'వాక్పతి' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం వాక్పతయే నమః.

ప్రశ్న: శివునికి ఇష్టమైన 'శివప్రియ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం శివప్రియాయ నమః.

ప్రశ్న: మారని వ్యక్తి అయిన 'శాశ్వత' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం శాశ్వతాయ నమః.

ప్రశ్న: సర్వశక్తిమంతుడైన 'పురాణ పురుషాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం పురాణ పురుషాయ నమః.

ప్రశ్న: అందరికంటే ముందున్న దేవుడైన 'అగ్రగణ్యాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం అగ్రగణ్యాయ నమః.

ప్రశ్న: 'సర్వాయ' నామానికి సంబంధించిన మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సర్వాయ నమః.

ప్రశ్న: అందరి కళ్ళైన 'సర్వనేత్రే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సర్వనేత్రే నమః.

ప్రశ్న: పార్వతి పుత్రుడైన 'పార్వతీనన్దనాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం పార్వతీనన్దనాయ నమః.

ప్రశ్న: సంతోషానిచ్చే దేవుడైన 'ప్రమోదాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం ప్రమోదాయ నమః.

ప్రశ్న: మోదకుడిని ప్రేమించే 'మోదకప్రియాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మోదకప్రియాయ నమః.

ప్రశ్న: 'బ్రహ్మచారిణే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం బ్రహ్మచారిణే నమః.

ప్రశ్న: 'బ్రహ్మరూపిణే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం బ్రహ్మరూపిణే నమః.

ప్రశ్న: 'విష్ణుప్రియాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం విష్ణుప్రియాయ నమః.

ప్రశ్న: 'భక్త జీవితాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం భక్త జీవితాయ నమః.

ప్రశ్న: 'జితమన్మధాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం జితమన్మధాయ నమః.

ప్రశ్న: 'ఐశ్వర్యకారణాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం ఐశ్వర్యకారణాయ నమః.

ప్రశ్న: 'యక్ష కిన్నెరసేవితాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం యక్ష కిన్నెరసేవితాయ నమః.

ప్రశ్న: 'గంగా సుతాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం గంగా సుతాయ నమః.

ప్రశ్న: 'గణాధీశాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం గణాధీశాయ నమః.

ప్రశ్న: 'అభీష్టవరదాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం అభీష్టవరదాయ నమః.

ప్రశ్న: 'జ్యోతిషే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం జ్యోతిషే నమః.

ప్రశ్న: 'భక్తనిధయే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం భక్తనిధయే నమః.

ప్రశ్న: 'మంగళప్రదాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మంగళప్రదాయ నమః.

ప్రశ్న: 'అవ్యక్తాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం అవ్యక్తాయ నమః.

ప్రశ్న: 'సత్యధర్మిణే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సత్యధర్మిణే నమః.

ప్రశ్న: 'మహేశాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం మహేశాయ నమః.

ప్రశ్న: 'దివ్యాంగాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం దివ్యాంగాయ నమః.

ప్రశ్న: 'సమస్త దేవతా మూర్తయే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సమస్త దేవతా మూర్తయే నమః.

ప్రశ్న: 'సహిష్ణవే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సహిష్ణవే నమః.

ప్రశ్న: 'విశ్వరక్షకృతే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం విశ్వరక్షకృతే నమః.

ప్రశ్న: 'కల్యాణగురవే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం కల్యాణగురవే నమః.

ప్రశ్న: 'ఉన్మత్తవేషాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం ఉన్మత్తవేషాయ నమః.

ప్రశ్న: 'అపరాజితే' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం అపరాజితే నమః.

ప్రశ్న: 'సంస్థ జగదాధరాయ' (సమస్త జగదాధరాయ) నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సంస్థ జగదాధరాయ నమః.

ప్రశ్న: 'సర్వైశ్వర్యప్రదాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం సర్వైశ్వర్యప్రదాయ నమః.

ప్రశ్న: 'శ్రీ విఘ్నేశ్వరాయ' నామానికి మంత్రం ఏమిటి?
జవాబు: ఓం శ్రీ విఘ్నేశ్వరాయ నమః.

ప్రశ్న: హిందూ దేవతల్లో బాగా ప్రసిద్ధి చెంది, ఎక్కువగా ఆరాధించబడే ఏనుగు రూపం గల దేవుడు ఎవరు?
జవాబు: వినాయకుడు (లేదా గణేశుడు, విఘ్నేశ్వరుడు).

ప్రశ్న: భారతదేశం కాకుండా వినాయకుడి ఆరాధన ఏయే దేశాల్లో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది?
జవాబు: నేపాల్, శ్రీలంక, థాయ్ లాండ్, బాలి, బంగ్లాదేశ్, ఫిజి, మారిషస్ మరియు ట్రినిడాడ్- టుబాగో.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పట్ల భక్తి ఏ ఇతర మతాల్లోకి కూడా విస్తృతంగా వ్యాపించింది?
జవాబు: జైన మరియు బౌద్ధమతాల్లోకి.

ప్రశ్న: హిందువుల్లో ఏ సాంప్రదాయంతో సంబంధం లేకుండా అందరూ వినాయకుడిని ఆరాధిస్తారు?
జవాబు: పంచాయతన సాంప్రదాయం.

ప్రశ్న: వినాయకుడిని ఏ ముఖం వల్ల సులభంగా గుర్తించవచ్చు?
జవాబు: ఏనుగు ముఖం.

ప్రశ్న: వినాయకుడిని వేటికి అధిపతిగా లేదా ఆరాధ్యుడిగా భావించి పూజలు చేస్తుంటారు?
జవాబు: కళలకు, శాస్త్రాలకు అధిపతిగా, మరియు బుద్ధికి, జ్ఞానానికి ఆరాధ్యుడిగా.

ప్రశ్న: పనులు ప్రారంభించేటపుడు కృతువుల్లో, పూజల్లో ఎవరికి ప్రథమ పూజ చేస్తుంటారు?
జవాబు: వినాయకుడికి.

ప్రశ్న: మానవ జీవితంలో విద్య ప్రారంభ సమయంలో చేసే ఏ కార్యక్రమంలో వినాయకుడిని పూజిస్తారు?
జవాబు: అక్షరాభ్యాసంలో.

ప్రశ్న: ఋగ్వేదంలోని ఏ శ్లోకంలో బ్రాహ్మణస్పతిని వేద కాలపు వినాయకుడిగా పరిగణిస్తారు?
జవాబు: ఋగ్వేదంలోని 2.23.1 శ్లోకంలో.

ప్రశ్న: వినాయకుడు ఏ శతాబ్దం నాటికి ఒక ప్రత్యేకమైన దైవంగా అవతరించాడు?
జవాబు: సా. శ 1వ శతాబ్దం నాటికి.

ప్రశ్న: గుప్తుల కాలం (సా.శ 4 నుంచి 5 వ శతాబ్దం) నాటికి వినాయకుడు ఏ లక్షణాలను సంతరించుకున్నాడు?
జవాబు: వేదకాలంలోని, అంతకు ముందు కాలపు పూర్వగాముల లక్షణాలను.

ప్రశ్న: శైవ సాంప్రదాయం ప్రకారం వినాయకుడు ఎవరి పుత్రుడు?
జవాబు: శివ పార్వతుల పుత్రుడు.

ప్రశ్న: ఏ హిందూ సంప్రదాయంలో వినాయకుడు సర్వోత్కృష్టమైన దేవుడు?
జవాబు: గాణాపత్యంలో.

ప్రశ్న: గణేశుడి గురించి వివరించే ముఖ్యమైన పురాణాలు మరియు గ్రంథాలు ఏవి?
జవాబు: గణేశ పురాణం, ముద్గల పురాణం, వినాయక అధర్వశీర్షం, బ్రహ్మ పురాణము, మరియు బ్రహ్మాండ పురాణం.

ప్రశ్న: 'గజానన' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: ఏనుగు ముఖం గల స్వామి.

ప్రశ్న: సమస్త గణాలకు దేవుడు (దేవతలు) అని అర్థం వచ్చే వినాయకుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: గణాధ్యక్షుడు.

ప్రశ్న: 'విఘ్నరాజు' లేదా 'విఘ్నరాజ్' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: సర్వ అవరోధాల దేవుడు.

ప్రశ్న: ఇద్దరు తల్లులు ఉన్న వ్యక్తి అని అర్థం వచ్చే గణేశుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: ద్వామాతుర్ (ద్వైమాతుర).

ప్రశ్న: 'ద్విముఖ' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: రెండు తలలతో స్వామి.

ప్రశ్న: 'సుముఖ్' (సుముఖ) అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: మంగళకరమైన ముఖం.

ప్రశ్న: సంగీత దేవుడు అని అర్థం వచ్చే వినాయకుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: కృతి.

ప్రశ్న: ఆనందాన్ని, ధనాన్ని ఇచ్చే దేవుడు అని అర్థం వచ్చే పేరు ఏమిటి?
జవాబు: సుఖనిధి.

ప్రశ్న: దేవతల సార్వభౌముడు అనే అర్థం గల వినాయకుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: సురధ్యక్ష (సురాధ్యక్ష).

ప్రశ్న: దేవతల శత్రువులను నాశనం చేసేవాడు అనే అర్థం గల పేరు ఏమిటి?
జవాబు: సురారిఘ్న.

ప్రశ్న: 'మహాగణపతి' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: సర్వశక్తిమంతుడు, సర్వోన్నత దేవుడు.

ప్రశ్న: పెద్ద శరీరం కలవాడు అనే అర్థం వచ్చే పేరు ఏమిటి?
జవాబు: మహాకాల్ (మహాకాళ).

ప్రశ్న: చాలా బలమైన దేవుడు అనే అర్థం వచ్చే పేరు ఏమిటి?
జవాబు: మహాబల.

ప్రశ్న: తల్లి ప్రియమైన కుమారుడు అనే అర్థం గల వినాయకుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: హెరాంబ్ (హేరంబ).

ప్రశ్న: బిగ్ బెల్లీడ్ లేదా పెద్ద పొత్తికడుపు కలిగి ఉండటం అని అర్థం వచ్చే పేర్లు ఏవి?
జవాబు: లంబజఠర్ (లంబజాతర) మరియు మహొదరా (మహోదర).

ప్రశ్న: శుభాలనిచ్చే దేవుడు అని అర్థం వచ్చే గణేశుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: మంగళ స్వరా.

ప్రశ్న: 'ప్రథమ' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: అందరిలో మొదటివాడు.

ప్రశ్న: అడ్డంకులను పడగొట్టేవాడు లేదా అడ్డంకులను తొలగించేవాడు అని అర్థం వచ్చే పేర్లు ఏవి?
జవాబు: విఘ్నకర్త మరియు విఘ్నహర్తా.

ప్రశ్న: విశ్వమంతటి కన్ను కలవాడు అనే అర్థం గల పేరు ఏమిటి?
జవాబు: విశ్వనేత్ర.

ప్రశ్న: అదృష్ట దేవుడు అనే అర్థం వచ్చే వినాయకుడి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: శ్రీపతి.

ప్రశ్న: ది లార్డ్ ఆఫ్ స్పీచ్ (వాక్కుకి అధిపతి) అనే అర్థం వచ్చే పేరు ఏమిటి?
జవాబు: వాక్పతి.

ప్రశ్న: తన క్రింద ఉన్నవారి పట్ల ఎనలేని ప్రేమ ఉన్నవాడు అనే అర్థం గల పేరు ఏమిటి?
జవాబు: అశ్రితవత్సల (ఆశ్రితవత్సల).

ప్రశ్న: 'శివప్రియ' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: శివునికి ఇష్టమైనవాడు.

ప్రశ్న: మారని వ్యక్తికి ఆరాధన అనే అర్థం గల పేరు ఏమిటి?
జవాబు: శాశ్వత.

ప్రశ్న: సర్వశక్తిమంతుడైన వ్యక్తిత్వం అనే అర్థం వచ్చే పేరు ఏమిటి?
జవాబు: పురాణ పురుషుడు.

ప్రశ్న: అందరికంటే ముందున్న దేవుడు అనే అర్థం గల పేరు ఏమిటి?
జవాబు: అగ్రగణ్యాయ.

ప్రశ్న: అందరి దేవుడు అనే అర్థం గల పేరు ఏమిటి?
జవాబు: సర్వాయ.

ప్రశ్న: అందరి కళ్ళు అనే అర్థం గల పేరు ఏమిటి?
జవాబు: సర్వనేత్రే.

ప్రశ్న: 'పార్వతీనన్దనాయ' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: పార్వతి పుత్రుడు.

ప్రశ్న: సంతోషానిచ్చే దేవుడు అని అర్థం వచ్చే పేరు ఏమిటి?
జవాబు: ప్రమోదాయ.

ప్రశ్న: 'మోదకప్రియాయ' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: మోదకుడిని (కుడుములను) ప్రేమించే దేవుడు.

ప్రశ్న: వినాయకుడు ఆత్మలింగాన్ని కింద పెట్టిన పవిత్ర ప్రదేశం ఏది?
జవాబు: గోకర్ణ (కర్ణాటక).

ప్రశ్న: గోకర్ణంలో రావణుడిని మోసం చేయడానికి వినాయకుడు ఏ రూపంలో వెళ్ళాడు?
జవాబు: బ్రాహ్మణ బాలుడి రూపంలో.

ప్రశ్న: రావణుడి చేతిలోని ఆత్మలింగాన్ని కింద పెట్టడానికి ముందు వినాయకుడు రావణుడిని ఎన్నిసార్లు పిలిచాడు?
జవాబు: మూడు సార్లు.

ప్రశ్న: కావేరీ నది పుట్టుకకు కారణమైన వినాయకుడి లీల ఏమిటి?
జవాబు: అగస్త్య మహాముని కమండలాన్ని కింద పడేయడం.

ప్రశ్న: అగస్త్యుడి కమండలాన్ని కింద పడేయడానికి వినాయకుడు ఏ పక్షి రూపం ధరించాడు?
జవాబు: కాకి రూపం.

ప్రశ్న: వినాయకుడికి 'మూషిక వాహనుడు' అని పేరు ఎందుకు వచ్చింది?
జవాబు: ఎలుకను తన వాహనంగా చేసుకోవడం వల్ల.

ప్రశ్న: పరశురాముడు విసిరిన గొడ్డలిని గౌరవించి వినాయకుడు తన ఏ భాగాన్ని కోల్పోయాడు?
జవాబు: తన దంతాన్ని.

ప్రశ్న: వినాయకుడికి 'గణపతి' అని పేరు ఎందుకు వచ్చింది?
జవాబు: శివుని ప్రమథ గణాలకు అధిపతి అయినందున.

ప్రశ్న: బ్రహ్మదేవుడు తన సృష్టి కార్యంలో ఆటంకాలు ఎదురైనప్పుడు ఎవరిని పూజించాడు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: మన్మథుడిని శివుడు భస్మం చేసిన తరువాత, కామదేవుడిని తిరిగి బతికించమని రతీదేవి ఎవరిని ప్రార్థించింది?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: వినాయకుడి చేతిలోని 'మోదకం' (కుడుము) దేనికి సంకేతం?
జవాబు: ఆత్మజ్ఞానం వల్ల కలిగే ఆనందానికి మరియు ముక్తికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడికి మూడవ కన్ను (త్రినేత్రం) ఉండే రూపాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: ఫాలచంద్రుడు లేదా భాలచంద్రుడు.

ప్రశ్న: 'భాలచంద్రుడు' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: నుదుటిపై చంద్రుడిని ధరించినవాడు.

ప్రశ్న: వినాయకుడి తలపై ఉండే అర్ధచంద్రాకారం దేనికి ప్రతీక?
జవాబు: కాలాన్ని జయించిన వాడని దానికి ప్రతీక.

ప్రశ్న: వినాయకుడిని పసుపు రంగు వస్త్రాలతో అలంకరించి పూజించే రూపాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: హరిద్రా గణపతి.

ప్రశ్న: ఎనిమిది చేతులు కలిగిన వినాయకుడి రూపాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: అష్టభుజ గణపతి (లేదా తరుణ గణపతి).

ప్రశ్న: పదహారు (16) చేతులు కలిగిన వినాయకుడి వీరోచిత రూపం ఏది?
జవాబు: వీర గణపతి.

ప్రశ్న: పుస్తకం, అక్షమాల, కమండలం ధరించి విద్యా ప్రదాతగా ఉన్న గణపతి రూపం ఏది?
జవాబు: విద్యా గణపతి.

ప్రశ్న: సాధారణంగా ఇంట్లో పూజించే వినాయకుడి తొండం ఏ వైపుకు తిరిగి ఉండాలి?
జవాబు: ఎడమ వైపుకు (వామముఖి).

ప్రశ్న: కుడి వైపుకు తొండం తిరిగి ఉన్న వినాయకుడికి గల మరొక పేరు ఏమిటి?
జవాబు: దక్షిణాభిముఖి గణపతి (సిద్ధి వినాయకుడు).

ప్రశ్న: కుడి వైపుకు తొండం ఉన్న గణపతి దేనితో ముడిపడి ఉంటాడు?
జవాబు: సూర్య నాడి (పింగళ నాడి) తో.

ప్రశ్న: మంగళవారం నాడు వచ్చే సంకటహర చతుర్థిని ఏమంటారు?
జవాబు: అంగారక చతుర్థి.

ప్రశ్న: అంగారక చతుర్థి వ్రతం చేయడం వల్ల ఏ గ్రహ దోషాలు తొలగిపోతాయి?
జవాబు: కుజ దోషం.

ప్రశ్న: నవగ్రహాలలో ఏ గ్రహ శాంతి కోసం వినాయకుడిని పూజిస్తారు?
జవాబు: కేతు గ్రహ శాంతికి.

ప్రశ్న: జ్యోతిష్య శాస్త్రంలో వినాయకుడిని ఏ గ్రహానికి అధిపతిగా భావిస్తారు?
జవాబు: కేతువు.

ప్రశ్న: రుద్రాక్షలలో ఏ రకమైన రుద్రాక్షను సాక్షాత్తూ వినాయక స్వరూపంగా భావిస్తారు?
జవాబు: ఎనిమిది ముఖాల (అష్టముఖి) రుద్రాక్షను.

ప్రశ్న: వాస్తు శాస్త్రం ప్రకారం ఇంటి ప్రధాన గుమ్మానికి పైభాగంలో ఎవరి ప్రతిమను ఉంచడం శుభకరం?
జవాబు: వినాయకుడి ప్రతిమను (దృష్టి గణపతి).

ప్రశ్న: తంత్ర శాస్త్రంలో వినాయకుడిని ప్రధానంగా దేని కోసం ఆరాధిస్తారు?
జవాబు: కార్యసిద్ధి మరియు విఘ్న నివారణ కోసం.

ప్రశ్న: ఓంకార స్వరూపుడు అని హిందూ ధర్మంలో ఏ దేవుడిని కీర్తిస్తారు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: ఓం (ఓంకారం) లోని అకార, ఉకార, మకారాలు వినాయకుని ఆకారంలో వేటికి ప్రతీకలు?
జవాబు: అకారం శిరస్సు, ఉకారం పొట్ట, మకారం కాళ్ళకు ప్రతీక.

ప్రశ్న: 'మయూరేశ్వరుడు' అనే అవతారంలో వినాయకుడి వాహనం ఏమిటి?
జవాబు: నెమలి.

ప్రశ్న: మయూరేశ్వర అవతారంలో వినాయకుడు ఏ రాక్షసుడిని సంహరించాడు?
జవాబు: సింధు అనే రాక్షసుడిని.

ప్రశ్న: భవిష్యత్తులో (కలియుగాంతంలో) వినాయకుడు ఏ పేరుతో అవతరిస్తాడని పురాణాలు చెబుతున్నాయి?
జవాబు: ధూమ్రకేతువు.

ప్రశ్న: ధూమ్రకేతు అవతారంలో వినాయకుడి వాహనం ఏ రంగులో ఉంటుందని ప్రతీతి?
జవాబు: నీలం రంగు గుర్రం.

ప్రశ్న: వినాయకుడి 'వికట' అవతారానికి వాహనం ఏమిటి?
జవాబు: నెమలి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి 'విఘ్నరాజ' అవతారానికి వాహనం ఏమిటి?
జవాబు: ఆదిశేషువు (పాము).

ప్రశ్న: 'శూర్పకర్ణుడు' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: చేటలంత పెద్ద చెవులు కలవాడు.

ప్రశ్న: వినాయకుడి చేటల్లాంటి చెవులు దేనికి సంకేతం?
జవాబు: మంచిని గ్రహించి, చెడును విడిచిపెట్టడానికి (చేటలోని ధాన్యం లాగా).

ప్రశ్న: ఎలుక కాకుండా వినాయకుడికి సింహం వాహనంగా ఉన్న ప్రసిద్ధ రూపం ఏది?
జవాబు: హేరంబ గణపతి.

ప్రశ్న: కుబేరుని గర్వమణచిన కథలో పార్వతీదేవి వినాయకుడి ఆకలి తీర్చడానికి ఏమి పెడుతుంది?
జవాబు: ఒక్క తులసి దళం (తులసి ఆకు).

ప్రశ్న: బ్రహ్మ వైవర్త పురాణం ప్రకారం వినాయకుడు ఎవరి అంశతో జన్మించాడు?
జవాబు: శ్రీకృష్ణుడి అంశతో.

ప్రశ్న: ముద్గల పురాణం దేని గురించి వివరిస్తుంది?
జవాబు: వినాయకుని ఎనిమిది అవతారాల గురించి.

ప్రశ్న: ఏ ఉపనిషత్తు వినాయకుని పరబ్రహ్మ స్వరూపంగా వర్ణిస్తుంది?
జవాబు: గణపతి అధర్వశీర్షం (గణపతి ఉపనిషత్తు).

ప్రశ్న: వినాయకుని వేయి నామాలతో స్తుతించే స్తోత్రం ఏది?
జవాబు: గణేశ సహస్రనామ స్తోత్రం.

ప్రశ్న: "శుక్లాంబరధరం విష్ణుం..." అనే శ్లోకం ఏ దేవుడిని ఉద్దేశించి చదువుతారు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: "శుక్లాంబరధరం" అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: తెల్లని వస్త్రాలు ధరించినవాడు.

ప్రశ్న: "శశివర్ణం" అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: చంద్రుని వలె ప్రకాశించే రంగు (తెలుపు వర్ణం) కలవాడు.

ప్రశ్న: "చతుర్భుజం" అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: నాలుగు చేతులు కలవాడు.

ప్రశ్న: "ప్రసన్నవదనం" అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: ఎల్లప్పుడూ ప్రశాంతమైన మరియు చిరునవ్వుతో కూడిన ముఖం కలవాడు.

ప్రశ్న: సర్వ విఘ్నాలు తొలగాలని ఏ శ్లోకం చదివి పూజ ప్రారంభిస్తారు?
జవాబు: శుక్లాంబరధరం విష్ణుం శశివర్ణం చతుర్భుజం... శ్లోకం.

ప్రశ్న: అష్టవినాయక క్షేత్రాలలో మొదటిది మరియు అత్యంత ముఖ్యమైనది ఏది?
జవాబు: మోరేశ్వర్ (మయూరేశ్వర్) దేవాలయం (పూణె దగ్గర).

ప్రశ్న: అష్టవినాయక క్షేత్రాలలో భక్తుని పేరు మీద ఉన్న ఏకైక దేవాలయం ఏది?
జవాబు: బల్లాలేశ్వర్ (పాలి లో).

ప్రశ్న: బల్లాలేశ్వర్ ఆలయం ఏ భక్తుడి భక్తికి నిదర్శనంగా వెలిసింది?
జవాబు: బల్లాల్ అనే బాలుడి భక్తికి.

ప్రశ్న: ఛత్రపతి శివాజీ మహారాజు తరుచూ దర్శించుకున్న అష్టవినాయక క్షేత్రం ఏది?
జవాబు: చింతామణి గణపతి (థేవూర్).

ప్రశ్న: కొండ గుహలలో కొలువైన అష్టవినాయక క్షేత్రం ఏది?
జవాబు: గిరిజాత్మజ్ (లేన్యాద్రి గుహలు).

ప్రశ్న: అష్టవినాయక క్షేత్రాలలో ఏ ఆలయంలో వినాయకుని తొండం కుడివైపుకు తిరిగి ఉంటుంది?
జవాబు: సిద్ధివినాయక్ (సిద్ధటెక్).

ప్రశ్న: విఘ్నాసురుడిని వధించిన తర్వాత వినాయకుడు వెలసిన క్షేత్రం ఏది?
జవాబు: విఘ్నేశ్వర్ (ఓజర్).

ప్రశ్న: మహాగణపతి గా పిలువబడే అష్టవినాయక క్షేత్రం ఎక్కడ ఉంది?
జవాబు: రంజన్‌గావ్ లో.

ప్రశ్న: మహారాష్ట్రలో అష్టవినాయక యాత్ర దేనితో పూర్తవుతుంది?
జవాబు: చివరగా మళ్ళీ మొదటి క్షేత్రమైన మోరేశ్వర్ ను దర్శించడంతో.

ప్రశ్న: భారతదేశంలోనే అత్యంత సంపన్నమైన వినాయక దేవాలయాల్లో ఒకటైన సిద్ధివినాయక ఆలయం (ముంబై) ఏ సంవత్సరంలో నిర్మించబడింది?
జవాబు: 1801 లో.

ప్రశ్న: ఇండోనేషియా దేశంలోని ఏ కరెన్సీ నోటుపై వినాయకుడి బొమ్మ ముద్రించబడింది?
జవాబు: 20,000 రుపయా నోటుపై.

ప్రశ్న: ఏ ఆసియా దేశంలో వినాయకుడిని జాతీయ విద్యా దేవుడిగా పరిగణిస్తూ పాఠశాలల్లో పూజిస్తారు?
జవాబు: థాయిలాండ్.

ప్రశ్న: థాయిలాండ్‌లో వినాయకుడిని ఏమని పిలుస్తారు?
జవాబు: ఫ్రా పికానెట్ (Phra Phikanet).

ప్రశ్న: నేపాల్ దేశంలో వినాయకుడిని ఏ ఏ పేర్లతో కొలుస్తారు?
జవాబు: వినాయక మరియు హేరంబ.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి పండుగను స్వాతంత్ర్య ఉద్యమ సమయంలో జాతీయ సమైక్యత కోసం వాడుకున్న నాయకుడు ఎవరు?
జవాబు: బాలగంగాధర్ తిలక్.

ప్రశ్న: బాలగంగాధర్ తిలక్ ఏ సంవత్సరంలో వినాయక చవితిని సార్వజనిక (పబ్లిక్) ఉత్సవంగా మార్చారు?
జవాబు: 1893 లో.

ప్రశ్న: ప్రతి సంవత్సరం హైదరాబాద్‌లో అతి పెద్ద గణేష్ విగ్రహాన్ని నిలబెట్టే ప్రదేశం ఏది?
జవాబు: ఖైరతాబాద్.

ప్రశ్న: ఖైరతాబాద్ గణేశుడి విగ్రహ ప్రతిష్ఠాపన ఏ సంవత్సరంలో ప్రారంభమైంది?
జవాబు: 1954 లో.

ప్రశ్న: ఖైరతాబాద్ గణేశుడి మొదటి విగ్రహం ఎత్తు ఎంత?
జవాబు: 1 అడుగు.

ప్రశ్న: ఆంధ్రా మరియు తెలంగాణ రాష్ట్రాల్లో పర్యావరణ పరిరక్షణ కోసం మట్టితో చేసిన వినాయకుడిని ఏమని పిలుస్తారు?
జవాబు: మట్టి వినాయకుడు లేదా పార్థివ గణపతి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి సోదరిగా ఏ దేవతను పురాణాలు పేర్కొంటున్నాయి?
జవాబు: అశోక సుందరి.

ప్రశ్న: దేవతలు అమృతం కోసం సముద్ర మథనం చేసే ముందు ఏ దేవుడిని పూజించడం మరచిపోయారు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: అగ్ని దేవుడి కోపాన్ని చల్లార్చడానికి వినాయకుడు మింగిన రాక్షసుడు ఎవరు?
జవాబు: అనలాసురుడు.

ప్రశ్న: అనలాసురుడిని మింగిన తర్వాత వినాయకుడి శరీరంలో పుట్టిన వేడిని చల్లార్చడానికి మునులు ఏమి సమర్పించారు?
జవాబు: గరిక (దూర్వా).

ప్రశ్న: పూజలో వినాయకుడికి ఎప్పుడూ 'గరిక' (దూర్వా) ఎందుకు సమర్పిస్తారు?
జవాబు: అనలాసురుడిని మింగినప్పటి తాపాన్ని చల్లార్చడానికి.

ప్రశ్న: శివ పురాణం ప్రకారం వినాయకుడి జననానికి మూల కారణం ఏమిటి?
జవాబు: పార్వతీ దేవికి కాపలాదారుడిగా ఉండటం కోసం.

ప్రశ్న: కాశీ (వారణాసి) నగర రక్షకుడిగా ఉన్న వినాయకుడిని ఏమంటారు?
జవాబు: డుండి గణపతి.

ప్రశ్న: వినాయకుడిని పరమాత్మగా పూజించే హిందూ మత విభాగాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: గాణాపత్యం (Ganapatya).

ప్రశ్న: గాణాపత్య సంప్రదాయం ప్రకారం వినాయకుడి నివాస స్థానం ఏది?
జవాబు: స్వానంద లోకం.

ప్రశ్న: గణపతి తన భక్తులకు కష్టాలు రాకుండా చూడటానికి పఠించే విశేషమైన స్తోత్రం ఏది?
జవాబు: సంకటనాశన గణేశ స్తోత్రం.

ప్రశ్న: "సంకటనాశన గణేశ స్తోత్రం" ఏ పురాణంలో ఉంది?
జవాబు: నారద పురాణంలో.

ప్రశ్న: తులసీదాసు రచించిన శ్రీరామచరితమానస్ దేని ప్రార్థనతో ప్రారంభమవుతుంది?
జవాబు: వినాయకుని ప్రార్థనతో.

ప్రశ్న: జ్ఞాన ఫలం (మామిడి పండు) కోసం జరిగిన పోటీలో కార్తికేయుడు నెమలిపై విశ్వాన్ని చుట్టి వస్తే, వినాయకుడు ఏమి చేశాడు?
జవాబు: తన తల్లిదండ్రులైన శివపార్వతుల చుట్టూ ప్రదక్షిణ చేశాడు.

ప్రశ్న: "తల్లిదండ్రులే నా సర్వస్వం, వారే నా జగత్తు" అని లోకానికి చాటిన దేవుడు ఎవరు?
జవాబు: వినాయకుడు.

ప్రశ్న: ఆదిశంకరాచార్యులు ప్రారంభించిన పంచాయతన పూజలో ఏ దేవుళ్ళను చేర్చారు?
జవాబు: వినాయకుడు, శివుడు, పార్వతి, విష్ణువు మరియు సూర్యుడు.

ప్రశ్న: పంచాయతన పూజలో మధ్యలో వినాయకుడిని ఉంచి పూజించే విధానాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: గాణాపత్య పంచాయతనం.

ప్రశ్న: గణేశుడి భార్యలైన సిద్ధి మరియు బుద్ధి ఎవరి కుమార్తెలు?
జవాబు: బ్రహ్మ దేవుని కుమార్తెలు.

ప్రశ్న: 'సిద్ధి' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: ఆధ్యాత్మిక శక్తి మరియు విజయం.

ప్రశ్న: 'బుద్ధి' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: మేధస్సు మరియు విజ్ఞానం.

ప్రశ్న: 'శుభం' మరియు 'లాభం' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: మంచితనం (శుభం) మరియు శ్రేయస్సు (లాభం).

ప్రశ్న: వినాయకుడికి అత్యంత ఇష్టమైన నైవేద్యం మోదకం. మోదకంలో లోపల ఉండే తీపి దేనికి సంకేతం?
జవాబు: ఆత్మలో ఉండే దివ్యానందానికి.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి నాడు ఇంట్లో వినాయకుడితో పాటుగా వేటిని ఉంచి పూజిస్తారు?
జవాబు: చదువుకునే పుస్తకాలు మరియు ఖాతా (లెక్కల) పుస్తకాలు.

ప్రశ్న: అక్షరాభ్యాసం నాడు పిల్లలు ఏ దేవుడిని ప్రార్థిస్తూ పలకపై ఓంకారం రాస్తారు?
జవాబు: వినాయకుడిని మరియు సరస్వతీ దేవిని.

ప్రశ్న: వ్యాపారస్తులు కొత్త ఆర్థిక సంవత్సరాన్ని ప్రారంభించేటప్పుడు తమ లెక్కల పుస్తకాలపై ముందుగా ఏ గుర్తును వేస్తారు?
జవాబు: స్వస్తిక్ మరియు 'శ్రీ గణేశాయ నమః' అని రాస్తారు.

ప్రశ్న: ఏ శుభకార్యమైనా మొదట పసుపుతో చేసిన గణపతిని ఏ ఆకుపై ఉంచి పూజిస్తారు?
జవాబు: తమలపాకు పై.

ప్రశ్న: దీపావళి పండుగ రోజున ఉత్తర భారతదేశంలో లక్ష్మీదేవితో పాటు ఏ దేవుడిని పూజిస్తారు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: దీపావళి నాడు లక్ష్మీ, గణపతులను కలిపి పూజించడం వల్ల ఏమి కలుగుతుందని విశ్వాసం?
జవాబు: సంపద (లక్ష్మి) మరియు ఆ సంపదను నిలుపుకునే సద్బుద్ధి (గణపతి) కలుగుతాయని.

ప్రశ్న: వినాయకుడు బ్రహ్మచారి అని నమ్మే సంప్రదాయం ప్రధానంగా ఏ రాష్ట్రాల్లో ఉంది?
జవాబు: దక్షిణ భారతదేశంలో.

ప్రశ్న: దక్షిణ భారతదేశంలో ప్రసిద్ధి చెందిన 'మలైకోట్టై ఉచ్చి పిళ్ళైయార్ ఆలయం'  ఎక్కడ ఉంది?
జవాబు: తమిళనాడులోని తిరుచిరాపల్లి (తిరుచ్చి) లో.

ప్రశ్న: మహారాష్ట్ర మరియు ఇతర ప్రాంతాలలో వినాయక చవితి పండుగ రోజు ముగింపులో దేవుడికి హారతి ఇస్తూ భక్తిగా పలికే జయవాక్యం ఏమిటి?
జవాబు: గణపతి బప్పా మోరియా!

ప్రశ్న: వినాయకుని తల్లిదండ్రులు ఎవరు?
జవాబు: శివుడు మరియు పార్వతీ దేవి.

ప్రశ్న: వినాయకుని సోదరుడు ఎవరు?
జవాబు: కుమారస్వామి (సుబ్రహ్మణ్యేశ్వరుడు / కార్తికేయుడు).

ప్రశ్న: హిందూ సంప్రదాయంలో ఏ దేవుడికి ప్రథమ పూజ జరుగుతుంది?
జవాబు: వినాయకుడికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడికి ఇష్టమైన ఆహారం ఏమిటి?
జవాబు: మోదకాలు మరియు ఉండ్రాళ్లు.

ప్రశ్న: వినాయకుని వాహనం ఏమిటి?
జవాబు: మూషికం (ఎలుక).

ప్రశ్న: వినాయక చవితి పండుగ ఏ మాసంలో వస్తుంది?
జవాబు: భాద్రపద మాసంలో (శుక్ల పక్ష చతుర్థి).

ప్రశ్న: వినాయకుని సృష్టించినది ఎవరు?
జవాబు: పార్వతీ దేవి.

ప్రశ్న: పార్వతీ దేవి వినాయకుడిని దేనితో తయారు చేసింది?
జవాబు: తన శరీరానికి రాసుకున్న నలుగుపిండి (పసుపు ముద్ద) తో.

ప్రశ్న: వినాయకుడి తలను ఎవరు ఖండించారు?
జవాబు: పరమశివుడు.

ప్రశ్న: శివుడు వినాయకుడికి ఏ జంతువు తలను అతికించాడు?
జవాబు: ఏనుగు తలను.

ప్రశ్న: వినాయకుడికి ఉన్న దంతాలు ఎన్ని?
జవాబు: ఒకటి (అందుకే ఏకదంతుడు అని పేరు).

ప్రశ్న: వ్యాస మహర్షి చెప్పిన మహాభారతాన్ని గ్రంథస్తం (రాసింది) చేసింది ఎవరు?
జవాబు: వినాయకుడు.

ప్రశ్న: మహాభారతం రాయడానికి వినాయకుడు ఏ వస్తువును కలంగా వాడాడు?
జవాబు: తన విరిగిన దంతాన్ని.

ప్రశ్న: మహాభారతం రాసేటప్పుడు వినాయకుడు విధించిన షరతు ఏమిటి?
జవాబు: కథను ఏమాత్రం ఆపకుండా, నిరంతరాయంగా చెప్పాలని షరతు విధించాడు.

ప్రశ్న: వినాయకుడి భార్యలు ఎవరు?
జవాబు: సిద్ధి మరియు బుద్ధి.

ప్రశ్న: వినాయకుని కుమారులు ఎవరు?
జవాబు: శుభ మరియు లాభ.

ప్రశ్న: వినాయకుని కుమార్తె పేరు ఏమిటి?
జవాబు: సంతోషీ మాత.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి నాడు చంద్రుడిని చూస్తే ఏమవుతుందని ప్రతీతి?
జవాబు: నీలాపనిందలు వస్తాయని నమ్ముతారు.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి నాడు చంద్రుడిని చూసి శాపానికి గురైన వారు ఏ కథను వినాలి?
జవాబు: శమంతక మణి కథను.

ప్రశ్న: అహంకారంతో వినాయకుడిని భోజనానికి పిలిచిన ధనవంతుడైన దేవుడు ఎవరు?
జవాబు: కుబేరుడు.

ప్రశ్న: భూమండలాన్ని ముందుగా ఎవరు చుట్టివస్తారో వారికి గణాధిపత్యం ఇస్తానని చెప్పింది ఎవరు?
జవాబు: శివపార్వతులు.

ప్రశ్న: భూ ప్రదక్షిణ పోటీలో వినాయకుడు ఎవరి చుట్టూ ప్రదక్షిణ చేశాడు?
జవాబు: తన తల్లిదండ్రులైన శివపార్వతుల చుట్టూ.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పూజలో ముఖ్యంగా వాడే పవిత్రమైన గడ్డి పేరు ఏమిటి?
జవాబు: గరిక (దూర్వా).

ప్రశ్న: వినాయక పూజలో ఎన్ని రకాల ఆకులను (పత్రిని) ఉపయోగిస్తారు?
జవాబు: 21 రకాల ఆకులను (ఏకవింశతి పత్రి).

ప్రశ్న: వినాయకుడికి ఏ రంగు పూలు అంటే ఇష్టం?
జవాబు: ఎరుపు రంగు పూలు (ముఖ్యంగా మందార పూలు).

ప్రశ్న: గజాననుడు అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: ఏనుగు ముఖం కలవాడు.

ప్రశ్న: లంబోదరుడు అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: పెద్ద పొట్ట కలవాడు.

ప్రశ్న: వక్రతుండుడు అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: వంగిన తొండం కలవాడు.

ప్రశ్న: విఘ్నేశ్వరుడు అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: ఆటంకాలను (విఘ్నాలను) తొలగించే దేవుడు.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పెద్ద తల దేనికి సంకేతం?
జవాబు: అపారమైన జ్ఞానానికి మరియు ఆలోచనా శక్తికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి చిన్న కళ్ళు దేనికి సంకేతం?
జవాబు: ఏకాగ్రతకు మరియు సూక్ష్మ దృష్టికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పెద్ద చెవులు దేనికి సంకేతం?
జవాబు: అందరి ప్రార్థనలను వినడానికి మరియు ఉత్తమ శ్రవణ శక్తికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పెద్ద పొట్ట (లంబోదరం) దేనికి సంకేతం?
జవాబు: ప్రపంచంలోని కష్టసుఖాలన్నింటినీ తనలో దాచుకుని జీర్ణించుకోగల సామర్థ్యానికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి చేతిలోని గొడ్డలి (అంకుశం) దేనికి సంకేతం?
జవాబు: ప్రాపంచిక బంధాలను, అజ్ఞానాన్ని ఖండించడానికి.

ప్రశ్న: చేతిలోని పాశం (తాడు) దేనికి సంకేతం?
జవాబు: భక్తులను సన్మార్గంలో నడిపించడానికి, వారిని తన వైపు లాక్కోవడానికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడు ఒక చేతితో ఎల్లప్పుడూ చూపే ముద్ర ఏది?
జవాబు: అభయ ముద్ర (భక్తులను రక్షిస్తానని భరోసా).

ప్రశ్న: వినాయకుడి వద్ద ఉండే ఎలుక దేనికి సంకేతం?
జవాబు: అహంకారం, కోరికలు మరియు చంచలమైన మనస్సుకు.

ప్రశ్న: అష్టవినాయక దేవాలయాలు భారతదేశంలో ఏ రాష్ట్రంలో ఉన్నాయి?
జవాబు: మహారాష్ట్రలో.

ప్రశ్న: ప్రసిద్ధ సిద్ధివినాయక దేవాలయం ఎక్కడ ఉంది?
జవాబు: ముంబైలో.

ప్రశ్న: ప్రసిద్ధ కాణిపాకం వినాయక దేవాలయం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది?
జవాబు: ఆంధ్రప్రదేశ్ (చిత్తూరు జిల్లా).

ప్రశ్న: కాణిపాకం వినాయకుడి ప్రత్యేకత ఏమిటి?
జవాబు: విగ్రహం స్వయంభువుగా వెలవడం మరియు రోజురోజుకూ పరిమాణం పెరుగుతుండటం.

ప్రశ్న: యోగ శాస్త్రం ప్రకారం వినాయకుడు ఏ చక్రానికి అధిపతి?
జవాబు: మూలాధార చక్రానికి.

ప్రశ్న: మూద్గల పురాణం ప్రకారం వినాయకుడికి ఎన్ని అవతారాలు ఉన్నాయి?
జవాబు: ఎనిమిది (8) అవతారాలు.

ప్రశ్న: కుడివైపు వక్రించిన తొండం ఉండే గణపతిని ఏమంటారు?
జవాబు: దక్షిణామూర్తి లేదా వలంపురి వినాయకుడు (సిద్ధి వినాయకుడు).

ప్రశ్న: వినాయకుడి ఏ అవతారం 'మత్సరాసురుడిని' వధించింది?
జవాబు: వక్రతుండ అవతారం.

ప్రశ్న: గణపతికి పూజలో ఏ ఆకులను సాధారణంగా ఉపయోగించరు?
జవాబు: తులసి ఆకులను (వినాయక చవితి నాడు మినహా).

ప్రశ్న: గణపతి ఉపనిషత్తు ఏ వేదంలో భాగం?
జవాబు: అథర్వణ వేదంలో.

ప్రశ్న: వినాయకుడి అష్టోత్తర శతనామావళిలో ఎన్ని పేర్లు ఉంటాయి?
జవాబు: 108 పేర్లు.

ప్రశ్న: గణేశుడి మంత్రాలలో అత్యంత ప్రసిద్ధమైన మూల మంత్రం ఏది?
జవాబు: ఓం గం గణపతయే నమః.

ప్రశ్న: వినాయకుడు తన మూషిక వాహనాన్ని ఎలా పొందాడు?
జవాబు: గజముఖాసురుడు లేదా క్రౌంచుడు అనే రాక్షసుడిని ఓడించి, అతన్ని ఎలుకగా మార్చి వాహనంగా చేసుకున్నాడు.

ప్రశ్న: త్రిపురాసుర సంహారానికి ముందు శివుడు ఏ దేవుడిని పూజించాడు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: గణేశోత్సవాలను మహారాష్ట్రలో ప్రజా ఉత్సవంగా ఎవరు ప్రారంభించారు?
జవాబు: బాలగంగాధర్ తిలక్ (లోకమాన్య తిలక్).

ప్రశ్న: వినాయక నిమజ్జనం ఏ పవిత్రమైన రోజున జరుగుతుంది?
జవాబు: అనంత చతుర్దశి నాడు.

ప్రశ్న: వినాయకుని బొడ్డుకు చుట్టుకుని ఉండే పాము పేరు ఏమిటి?
జవాబు: వాసుకి.

ప్రశ్న: 'ఏకదంత' అవతారం ఏ రాక్షసుడిని సంహరించింది?
జవాబు: మదాసురుడిని.

ప్రశ్న: 'మహోదర' అవతారం ఏ రాక్షసుడిని సంహరించింది?
జవాబు: మోహాసురుడిని.

ప్రశ్న: 'గజానన' అవతారం ఏ రాక్షసుడిని సంహరించింది?
జవాబు: లోభాసురుడిని.

ప్రశ్న: 'లంబోదర' అవతారం ఎవరిని జయించింది?
జవాబు: క్రోధాసురుడిని.

ప్రశ్న: 'వికట' అవతారం ఎవరిని జయించింది?
జవాబు: కామాసురుడిని.

ప్రశ్న: 'విఘ్నరాజ' అవతారం ఎవరిని జయించింది?
జవాబు: మమతాసురుడిని.

ప్రశ్న: 'ధూమ్రవర్ణ' అవతారం ఎవరిని జయించింది?
జవాబు: అహంకారాసురుడిని.

ప్రశ్న: వినాయకుడి నుదుటిపై ఉండే బొట్టు ఏ ఆకారంలో ఉంటుంది?
జవాబు: త్రిపుండ్రం (మూడు అడ్డగీతలు) మరియు మధ్యలో కుంకుమ బిందువు.

ప్రశ్న: శుభకార్యాల్లో ముందుగా దేనితో చేసిన గణపతిని పూజిస్తారు?
జవాబు: పసుపుతో చేసిన గణపతిని.

ప్రశ్న: ప్రతి సంవత్సరం భారీ విగ్రహంతో ప్రసిద్ధి చెందిన 'ఖైరతాబాద్ గణేష్' ఏ నగరంలో ఉన్నాడు?
జవాబు: హైదరాబాద్ లో.

ప్రశ్న: తమిళనాడులో వినాయకుడిని ప్రధానంగా ఏ పేరుతో పిలుస్తారు?
జవాబు: పిళ్ళైయార్.

ప్రశ్న: 'పిళ్ళైయార్' అంటే తమిళంలో అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: గౌరవనీయమైన కుమారుడు.

ప్రశ్న: నృత్యం చేస్తున్న రూపంలో ఉన్న వినాయకుడిని ఏమంటారు?
జవాబు: నర్తన గణపతి లేదా నృత్య గణపతి.

ప్రశ్న: చిన్న పిల్లవాడి రూపంలో ఉన్న వినాయకుడిని ఏమంటారు?
జవాబు: బాల గణపతి.

ప్రశ్న: వినాయకుడికి మొత్తం ఎన్ని ప్రధాన రూపాలు (మూర్తులు) ఉన్నాయని పురాణాలు చెబుతున్నాయి?
జవాబు: 32 రూపాలు (ద్వాత్రింశత్ గణపతులు).

ప్రశ్న: ఐదు ముఖాలు ఉన్న వినాయకుడి రూపం ఏది?
జవాబు: పంచముఖ గణపతి (హేరంబ గణపతి).

ప్రశ్న: పంచముఖ గణపతి లోని ఐదు ముఖాలు వేటికి సంకేతం?
జవాబు: పంచ భూతాలకు (భూమి, నీరు, అగ్ని, వాయువు, ఆకాశం).

ప్రశ్న: వివాహ మరియు గృహప్రవేశ శుభకార్యపు పత్రికలలో ఎవరి బొమ్మను ముందుగా ముద్రిస్తారు?
జవాబు: వినాయకుడి బొమ్మను.

ప్రశ్న: జపాన్ దేశంలో వినాయకుడిని ఏ పేరుతో పూజిస్తారు?
జవాబు: కంగిటెన్ .

ప్రశ్న: గణేశ గీత ఎవరికి మరియు ఎవరికి మధ్య జరిగిన సంవాదం?
జవాబు: వినాయకుడికి మరియు వరేణ్య మహారాజుకి మధ్య.

ప్రశ్న: హిందూ కాలమానంలో ప్రతి నెలా వచ్చే కృష్ణ పక్ష చతుర్థిని ఏమంటారు?
జవాబు: సంకటహర చతుర్థి.

ప్రశ్న: ప్రతి నెలా వచ్చే శుక్ల పక్ష చతుర్థిని ఏమంటారు?
జవాబు: వినాయక చతుర్థి (లేదా వరద చతుర్థి).

ప్రశ్న: ప్రసిద్ధ 'దొడ్డ గణపతి' దేవాలయం ఎక్కడ ఉంది?
జవాబు: బెంగళూరు (బసవనగుడి) లో.

ప్రశ్న: 'గణేష్ పంచరత్న స్తోత్రాన్ని' ఎవరు రచించారు?
జవాబు: ఆది శంకరాచార్యులు.

ప్రశ్న: వినాయకుడు తల స్థానంలో ఏనుగు తలను పొందిన తరువాత శివుడు ఇచ్చిన వరం ఏమిటి?
జవాబు: ఏ శుభకార్యమైనా, ఏ పూజ అయినా మొదట గణపతి పూజతోనే ప్రారంభం కావాలి అన్న వరం.

ప్రశ్న: గణపతి పేరులో 'గ' కారం దేనికి ప్రతీక?
జవాబు: బుద్ధికి.

ప్రశ్న: గణపతి పేరులో 'ణ' కారం దేనికి ప్రతీక?
జవాబు: జ్ఞానానికి.

ప్రశ్న: 'పతి' అనగా అర్థం ఏమిటి?
జవాబు: ప్రభువు లేదా అధిపతి (బుద్ధి, జ్ఞానాలకు అధిపతి).

ప్రశ్న: ఇంట్లో పూజా మందిరంలో గణపతి విగ్రహాన్ని ఏ దిశలో పెట్టడం శ్రేయస్కరం?
జవాబు: తూర్పు లేదా ఉత్తర దిశకు అభిముఖంగా.

ప్రశ్న: శమంతక మణి కథలో ఆ మణిని కోల్పోయి, తిరిగి పొందిన రాజు ఎవరు?
జవాబు: సత్రాజిత్తు.

ప్రశ్న: వినాయక చవితి నాడు పూజలో ఉపయోగించే తెలుపు రంగు పూలు ఏవి?
జవాబు: జిల్లేడు పూలు.

ప్రశ్న: శ్రీకృష్ణుడు తనపై పడిన శమంతక మణి దొంగతనం అపవాదును ఎలా తొలగించుకున్నాడు?
జవాబు: జాంబవంతుడిని ఓడించి మణిని తిరిగి తీసుకురావడం మరియు వినాయక వ్రతం చేయడం ద్వారా.

ప్రశ్న: వినాయకుడి వాహనమైన ఎలుక (మూషికం) పూర్వజన్మలో ఎవరు?
జవాబు: క్రౌంచుడు అనే గంధర్వుడు (వామదేవ మహర్షి శాపం వల్ల ఎలుకగా మారాడు).

ప్రశ్న: రావి చెట్టు కింద ప్రతిష్ఠించబడే వినాయకుడిని ఏ మంత్రంతో ఎక్కువగా కొలుస్తారు?
జవాబు: అశ్వత్థ కట్టెపై ఉన్న వినాయకుడికి శనీశ్వర దోష నివారణ శక్తి ఉంటుందని నమ్ముతారు.

ప్రశ్న: బౌద్ధమతంలో కూడా వినాయకుడి ఆరాధన ఉందా?
జవాబు: అవును, బౌద్ధంలో విఘ్నాంతకుడిగా గణపతిని పూజిస్తారు.

ప్రశ్న: కేతు గ్రహ దోష నివారణకు ఏ దేవుడిని పూజిస్తారు?
జవాబు: వినాయకుడిని.

ప్రశ్న: కాణిపాకం ఏ నది ఒడ్డున ఉంది?
జవాబు: బహుదా నది ఒడ్డున.

ప్రశ్న: వినాయకుడి పది చేతులు ఉన్న రూపాన్ని ఏమంటారు?
జవాబు: మహా గణపతి.

ప్రశ్న: 'స్వస్తిక్' గుర్తు ఏ దేవుడికి ప్రతీకగా పరిగణిస్తారు?
జవాబు: వినాయకుడికి (స్వస్తిక్ గణపతికి సంకేతం).

ప్రశ్న: అష్టవిఘ్నాలను నాశనం చేసే గణపతి ఏ రూపంలో ఉంటాడని చెబుతారు?
జవాబు: విఘ్నరాజ గణపతి.

ప్రశ్న: వినాయకుడు ఆకుపచ్చ రంగులో దర్శనమిచ్చే రూపం ఏది?
జవాబు: హరిద్రా గణపతి లేదా దూర్వా గణపతి.

ప్రశ్న: ఏనుగు తల మాత్రమే కాకుండా సింహంపై కూర్చున్న వినాయకుడి రూపం ఏది?
జవాబు: హేరంబ గణపతి.

ప్రశ్న: వినాయకుడి జనన సమయంలో నృత్యం చేసి సంతోషం వ్యక్తం చేసినదెవరు?
జవాబు: ప్రమథ గణాలు మరియు శివుని అనుచరులు.

ప్రశ్న: మహారాష్ట్రలోని పుణెలో ఉన్న ప్రసిద్ధ వినాయక దేవాలయం పేరు ఏమిటి?
జవాబు: దగ్దుశేఠ్ హల్వాయి గణపతి దేవాలయం.

ప్రశ్న: వినాయకుడికి 21 మోదకాలు మరియు 21 దూర్వాలు (గరిక) సమర్పించడానికి కారణం?
జవాబు: పంచ కర్మేంద్రియాలు, పంచ జ్ఞానేంద్రియాలు, పంచ ప్రాణాలు, పంచ భూతాలు మరియు మనస్సు (మొత్తం 21) లపై ఆధిపత్యాన్ని సూచించడానికి.

ప్రశ్న: వినాయకుడు భక్తులకు ఏమి ప్రసాదిస్తాడు?
జవాబు: అభీష్ట సిద్ధిని, సకల విద్యాబుద్ధులను, సుఖశాంతులను మరియు విఘ్న రాహిత్యాన్ని.
